16- NAHL SÜRESİ

NAHL SURESİ (001-034)(85) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

1907 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi. Çöz düğümü dilimden ki, anlayalar 
beni. Amin. 

Değerli Kur'an dostları bugün muhteşem Kur'an ülkesinin yepyeni bir sitesine daha 
girmenin heyecanını yaşıyoruz. Heyecanını yaşıyoruz çünkü Kur'an ülkesinin 
muhteşem sitelerinin her biri bizim içimizdeki dünyayı inşa ediyor. Aslında Kur'an 
bizde bir dünya inşa ediyor. Onun için içimizdeki dünyayı ilahi merhametin bir ifadesi 
olan vahiyle inşa etmek için çıktığımız bu yolda uğradığımız bu yeni durak bizim için 
bir göz aydınlığı olacaktır. İşte onun için heyecan duyuyoruz. 

Bu sitenin adı Nahl. Arı anlamına geliyor. Nahl suresi resmi sıralamada 16. sure olsa 
da, iniş sıralamasında Kehf ve Nür sureleri arasında yer alır. Mekki bir suredir yani. 
Hatta tüm otoritelerin, ki bunlar içerisinde; Suyuti, El itkam sahibi Suyuti. El Bürhan 
sahibi Zerkeşi de var. Tüm otoritelere göre Mekke döneminin sonlarına doğru, 
bazıları ay da vermişler, hicrete 2 ay kala nazil olduğunu söylerler. 

Bu şu anlama geliyor, ya da bir surenin, ya da bir ayetler grubunun ne zaman nazil 
olduğu bizim için şu açıdan önemli; O ayetlerin bağlamı, o ayetlerin ilk muhataplarının 
iç durumu, yaşadıkları hal, içinde bulundukları ortam daha iyi anlaşılırsa o ayetler de 
yi anlaşılır. Çünkü her zaman söylüyorum; Kur'an ayakları yerde, başı gökte ilahi bir 
hitaptır. Ayaklarına bakmadan başının nerede durduğu çok iyi anlaşılamaz. O 
nedenle ayakları bir mekanda durur, bir zamanda durur, fakat başı zamanlar ve 
mekanlar üstüdür. O nedenle iniş zamanı, nüzul sırası bunun için önemlidir. 

Sure Nahl adını 68. ayetten alır. Ki arı surenin 68. ayetinde ürettiği bal ile dile getirilir 
ve ayet şu mesajı bize verir, vermeyi hedefler; Eğer bilinçsiz bir varlık olan arı bile 
yaratılış amacını gerçekleştirmek için, kendisine verilen imkanı bala 
dönüştürüyorlarsa ey insanoğlu ya sen? Bilinçli bir varlık olarak, hatta arının balını 
yiyen bir varlık olarak, arının kendisi için çalıştığı bir varlık olarak ya sen Allah'tan 
aldığın imkanları, irade gibi, akıl gibi, yeryüzü gibi, hayat gibi imkanları bir güzelliğe 
dönüştürüyor musun. Var oluş amacını gerçekleştiriyor musun. Arıdan ibret al 
mesajıdır. 

Konusu surenin özellikle tüm Kur'an ı bir tek ayet kabul edersek, ki bu doğru bir 
kabuldür. Kur'an iç bütünlüğü açısından bir ayet gibidir. Bu adeta sureler de bu bir 
ayetin kelimeleri hükmündedir. O nedenle surelerin kendi içerisinde elbette bir konu 
bütünlüğü olduğu gibi, surelerin kendi arasında da bir konu insicamı, bir konu alış 
verişi vardır. İlk bakışta Kur'an okuyan insana bir biri ile alakasız ve kesik pasajlarmış 
gibi gözükür. Oysa ki makro bir bakış bütün Kur'an ın paralel ve çapraz bir biçimde 
birbirine bir atıf olduğunu, birbirine dipnot olduğunu ve tüm Kur'an ın ise eşyaya, 
varlığa bir dip not olduğunu yine Allah'a bir işaret ve atıf olduğunu anlarız. 

İşte bu surede de Kur'an ın tümünün niteliği, yani konu özelliği bu surede de ortaya 
çıkıyor ve Nahl suresi muhatabında doğru bir Allah inancı tasavvuru yerleştirmeye 
çalışıyor. Yani insanda ki Allah tasavvurunun yanlış boyutlarını imha ederek, yerine 
yepyeni ve doğru bir tasavvur inşa ediyor. Bunun içinde Kur'an öncelikle bir hayat 
tasavvuru inşa ediyor. Eşyayı yerine oturtuyor. Gökten ve yerden bahsediyor. Bu ikisi 
arasındakilerden bahsediyor. Bunların amaçlarından bahsediyor ve hatta öyle bir 
noktaya geliyor ki insan için amaç koymak Allah'a aittir. 

1908 

Ve alAllâhi, Allah'a düşer kasdus sebiy! (Nahl/9) yolun hedefini belirlemek, insan 
için istikamet açısı koymak, yarattığı insan için makro hedefler koymak Allah'a düşer 
diyor ve sözü oradan da alıyor, insanoğluna Allah'ın merhametinin ifadesi olan vahye 
getiriyor. Vahyin amacına dikkat çekiyor. Ve en sonunda Kur'an bir takım ahlaki 
ilkeler vaz ediyor ve bu sure Allah'a olan imanımızın İnşası ile tamamlanıyor. 

Onun için surenin özetle konusu insan tasavvurunda doğru bir Allah, kainat ve insan 
inşası, yani bunu şöyle de formüle edebiliriz, Allah, insan ve kainat arasındaki ilişkiyi 
doğru bir biçimde inşa ediyor Nahl suresi. Bu özetten sonra surenin o muhteşem 
portalinin kapısını açarak girebiliriz. 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Eta emrullahi fela testa'ciluh* subhaneHU ve teâla amma yüşrikün; 

Allâh hükmü gelmiştir; (görmeniz için) aceleye gerek yok! O, onların şirk 
koştuklarından Subhan'dır, Ali'dir. (A.Hulusi) 

001 - Allahın emri geldi, sakın onu istical etmeyin, o sübhan onların şirklerinden 
münezzeh, yüksek çok yüksek.(Elmalı) 

Eta emrullah Allah'ın emri geldi “bilin” fahvel hitab yani söz geliminden çıkardığımız 
bir kelime. Allah'ın hitabı geldi bilin. 

Eta, mâzi bir fiil. Past, yani geçmişe yönelik bir fiil. Ama bu gibi yerlerde aslında 
gelecek olanın kesinliğini ifade için kullanılır. Onun için o bilin sözcüğüne ihtiyaç 
duydum. 

fela testa'ciluh onun çabuk gelmesini istemenize gerek yok ki, acele etmenize gerek 
yok ki, geldi bilin. subhaneHU ve teâla amma yüşrikün O, onların ilahlık yakıştırdığı 
her şeyden üstün, her türlü noksanlıktan beridir. 

Aslında ayetin ne demek istediği ortada. Ne dediğini zaten manasıyla vermeye 
çalışıyoruz. Ama tefsir ne demek istediği ile alakalıdır, ne dediği ile değil. Ne dediğini 
anlamında buluyoruz. Bir de ne demek istediği var. Arka planında yatan şey var. O 
açık, İnkarcıların alayına cevap veriyor ayet. Hatta bu ayeti müspet manada anlayıp 
hicreti bekleyenlere bir izin olduğu yönünde bir tefsir de var. Fakat ayetin sonunda ki 
ve teâla amma yüşrikün ibaresinden ayetin menfi, yani dost insanlara değil, 
düşmanlara bir cevap olduğunu anlıyoruz. Onun içinde böyle bir şeyi 
doğrulayamıyoruz. 

2-) Yünezzilül Melaikete Bir Ruhı min emriHi alâ men yeşau min ıbadiHi en 
enziru ennehu lâ ilâhe illâ ene fettekun; 

1909 

O, şe'ninden olan hakikat ilmini, kuvveleriyle kullarından dilediğine inzâl ederek 
(buyurur ki): "Şu gerçekle uyarın: Tanrı yok; sadece Ben! O hâlde benden çekinin!" 
(A.Hulusi) 

002 - Kullarından dilediğine emrinden rüh ile Melâike indiriyor da buyuruyor ki: şu 
hakikati bildirin: benden başka ilâh yok, hemen bana korunun. (Elmalı) 

Yünezzilül Melaikete Bir Ruhı min emriHi alâ men yeşau min ıbadiHi en enziru 
ennehu lâ ilâhe illâ ene fettekun Ayeti bölemedim bir yerinden. Çünkü bölerek 
anlam tam çıkmıyordu. Tamamına mana vermeye çalışacak olursak O Kullarından 
dilediğine; İnsanları uyarın. Şunu iyi bilin ki benden başka ilah yok. O halde 
başkalarına ilahlık yakıştırmaktan artık sakının buyruğunu iletmeleri için melekleri ölü 
canlara, hayat veren vahiyle indirir. 

Burada çok önemli bir nokta var. Bakınız; Yünezzilül Melaikete Bir Ruh melekleri 
Ruh ile indirir. Vahye Ruh diyor Kur'an. Bu çok anlamlı bir kullanım. Vahyi ruh olarak 
tanımlıyor. Ruh, yani can, yani hayat soluğu, can soluğu. 

İnşirah suresi 4. ayette bu anlamda ilk defa kullanıyor Kur'an da. Ama başka yerlerde 
de Müminun suresinin 15. ayetinde, Şüra suresinin 52. ayetinde de vahiy tasavvuru 
inşa ediliyor ve burada bir vahiy tasavvuru inşa ediliyor. O inşanın anahtarı vahyin 
hayat oluşu. Vahiy hayattır, hayat soluğudur. Biz bunu aslında Kur'an dan başka 
ayetlerden de anlıyoruz. 

Ya eyyühelleziyne amenüsteciybu Lillâhi ve lirRasüli izâ de'aküm lima 
yuhyıyküm (Enfal/24) Evet Ey iman edenler Allah ve resulü sizi hayata çağırdığında, 
lima yuhyıyküm sizi dirilten bir çağrı yaptığında onlara uyun. Diriliş çağrısıdır vahyin 
çağrısı. Vahiy dirilişe çağırır. 

O halde dostlar burada vahiy nasıl inşa ediyor? Çok tipik bir inşa görüyoruz. Bizim diri 
dediğimize vahiy diri demiyor. Bizim diri dediğimize vahiy dik sürünüyor diyor. Yani 
yiyor ve içiyor olmak, ayakta dolaşıyor olmak diri olmak anlamına gelmiyor. Rabbimiz 
bu kavramın içini doğru dolduruyor ve bizim tasavvurumuzu da bu doğru anlamla 
inşa etmek istiyor ve diyor ki; Siz bazen diriye ölü diyorsunuz, çünkü bazen ölüye de 
diri diyorsunuz. Diri olmak gerçekten ebedi dirilişle dirilmektir. Yoksa bedensel olarak 
diri olmak değil. Bu manada biz rabbimizin vahyinin insanın geçici tarafıyla değil, 
kalıcı tarafıyla ilgilendiğini, insanın geçici tarafının değil, kalıcı tarafının zaaflarını 
onardığını görüyoruz. İşte sözlüğümüzü düzeltmesinin de nedeni bu. Zihnimizi inşa 
etmesinin de nedeni bu. 

3-) Halekas Semavati vel Arda Bil Hakk” te'âla amma yüşrikün; 

Semğâları ve arzı Hak olarak (-| Esmâ ül Hüsnâ'sıyla) yarattı... Onların ortak 
koştuklarından Ali'dir! (A.Hulusi) 

003 - Gökleri ve Yeri Hakk ile yarattı, o, onların şirkinden yüksek, çok yüksek. 
(Elmalı) 

1910 

Halekas Semavati vel Arda Bil Hakk* te'âla amma yüşrikün 3. ayet diyor ki; O 
gökleri ve yeri mutlak hakikate bir atıf olsun için yarattı. Amaçlı olarak yarattı. Bu çok 
önemli; Bil Hakk. Eşyaya tanrılık yakıştıranların tasavvur ettiklerinin çok ötesinde 
aşkındır O. Gökleri ve yeri Bil Hakk, hakikatle yarattı diye çeviremeyiz, anlaşılmaz. O 
Bil Hakk; bir amaca uygun olarak yarattı anlamını taşır bu bağlamda. Amaçlı, çünkü 
batıl amaçsızlık anlamına gelir. Bunun tam tersi bu bağlamda kullanılsaydı batıl, 
amaçşsızlık anlamına gelirdi. Ki Kur'an da bu manada kullanım vardır, ...mâ halakte 
hazâ batılâ.. (A.İmran/191) Onlar göklere ve yere bakarlar ve derler ki sen bunları 
boşuna, yani amaçsız yaratmadın. Onun için burada Bil Hakk, batılın zıddıdır. Amaçlı 
yaratmak. 

Neden peki; Unutmayalım asıl konu gökler ve yerler değil, asıl konu biziz. O zaman 
vahyin derdi biziz. Derman vermek istediği hasta da biziz. 

Peki nedir hastalığımız? Hastalığımız şu; Amacımızı bilmemek. İnsanın yer yüzünde 
ki var oluş amacı nedir..! Vahiy bize bu soruyu sorduracak makro dan başladı. 
Göklere, yere ve eşyaya dikkatimizi çekti, ey insan bak, senden çok daha düşük 
düzeyde yaratılmış dağlar taşlar dahi bir amaca mebnidir, bir amaç uğruna yaratılmış 
ve işin garibi onların var oluş amacı da senin amacını gerçekleştirmektir. Yani sana 
yardımcı olmak amacını gerçekleştirirken, peki yardımcılarının dahi bir amacı varsa 
senin, yani Allah'ın şaheseri olan insanın bir amacı olmasın mı. 

Evlâ leke feevlâ; (Kıyamet/34) 
Sümme evlâ leke feevlâ;(Kıyamet/35) 
Eyahsebul'İnsanu en yutreke süda;(Kıyamet/36) 

Yazık ey insan yazık, öyle mi düşünüyorsun ey insan, öyle mi düşünüyorsun. Hayır 
insanoğlu başıboş bırakılacağını mı sanıyor. Bir amaç uğruna yaratıldın. İşte ayetteki 
Bil Hakk bize onu veriyor ve ayetin devamında; 

te'âla amma yüşrikün İnsan amacını unutursa şirke sapar. Şirke sapsa Allah'ın nesi 
eksilir. Biz oradan onu anlıyoruz. 

Allah aşkın bir varlıktır, herkes Allah'a ait bir vasfı, bir niteliği, bir mükemmelliği 
Allah'tan başka bir şeye yakıştırsa, gerçekte Allah'ın nesi eksilir, hiçbir şeyi. Siz bir 
şeyi tanrılaştırmakla o tanrı olmuyor. Çünkü siz bir şeye bir anlam yüklemekle 
eşyanın özü değişmiyor ki. Sadece sizin onun hakkındaki bakış açınız yanlış olmuş 
oluyor. Yani siz yanlış yapmış oluyorsunuz. Yoksa eşyaya sizin yanlışınızdan 
ontolojik olarak, var oluşsal bir şey bulaşmıyor. O yine Allah'ın koyduğu yerde 
duruyor. Siz zulmetmiş oluyorsunuz. Siz onu Allah'ın koyduğu yerden farklı bir yere 
koyuyorsunuz. Zihninizde ya da fiili olarak. Onun için kendinize yapmış olursunuz. 
Aşkın olan Allah'a bir şey yapmış olmazsınız. Orada mesaj da bu. 

İbrahim suresinin 19. ayetinde bu Bil Hakk; eylemin mükemmelliğini, yaratan öznenin 
mutlaklığını, yaratılanın amaçlılığını açıklar. 3 amacı var, 

1 - Eylemin mükemmelliği. 

1917 

2 - Yaratan öznenin mutlaklığını. 

3 - Yaratılanın amaçlılığını açıklar. Onun için Kur'an da bir çok yerde Bil Hakk ile 
geldiği zaman Allah'ın yaratışı bu 3 şeye delalet eder ve insana amacın var senin, 
amacını bul, ara çağrısıdır. 

4-) Halekal İnsane min nutfetin feizâ huve hasıymun mubiyn; 

İnsanı bir spermden yarattı... Bir de bakarsın ki o apaçık bir kafa tutan olmuş! 
(A.Hulusi) 

004 - İnsanı bir nutfeden yarattı, bir de bakarsın o, natük bir muhasım kesilmiştir. 
(Elmalı) 

Halekal İnsane min nutfetin feizâ huve hasıymun mubiyn O insanı bir damlacık 
hayat suyundan yarattı. Derken zamanla öyle bir noktaya gelir ki insan, bilinçli bir 
biçimde kendini savunan bir özne olup hasıymun mubiyn kendini savunan bir özne 
olup çıkar diyor Kur'an. Yani bu da açık; Yaratan, yaratılışın yasasını koyandır aynı 
zamanda. Hasıym, hem insanın isyan eden özne oluşuna, hem de bu isyanı rabbine 
karşı dahi kullanabilecek Allah'tan bir imkan aldığına delalet eder. Öncelikle hasıym, 
işte hasım diye Türkçeye geçmiş; Menfi, olumsuz değil, nötr, yani isyan edebilen bir 
varlık. 

İnsanı böyle tanımlıyordu batılı düşünürlerden biri. İnsan isyan eden varlıktır diyordu 
ya. İnsanın temel niteliklerinden biridir isyan etme. Neden; İradeye bir atıftır bu 
aslında. Yani Allah'ın verdiği iradeyi insan, öyle bir irade özgürlüğü ile donanmıştır ki, 
kendisine irade verene karşı dahi kullanabilmektedir. Bu dile getiriliyor. Çünkü burada 
menfi değil, olumsuz değil demiştim çünkü yukarıdan beri ve devamında da Allah'ın 
yaratışından söz ediyor bu pasaj. Allah'ın ne muhteşem bir yaratışa sahip 
olduğundan söz ettiği için, insanın kendini savunan yönü yani olumsuz gibi 
görülmüyor. İnsana verilen muhteşem imkan oluşuna dikkat çekiliyor. 

5-) Vel en'ame halekaha* leküm fiyha dif'ün ve menafiu ve minha te'külun; 

Evcil hayvanları da O yarattı... Onlarda sizin için dif (enerji ve giysi) ve başka faydalar 
vardır... Onlardan yersiniz de. (A.Hulusi) 

005 - En'amı da yarattı, sizin için onlarda bir ısınıklık ve bir takım menfaatler vardır, 

hem onlardan yersiniz. (Elmalı) 

Vel en'ame halekaha ve evcil hayvanları da o yarattı. leküm fiyha dif'ün sizi ısıtan 
giysileri onlardan temin ediyorsunuz. ve menafiu ve minha te'külun daha başka 
yararlar yanında onlardan elde ettiğiniz besinleri de yiyorsunuz. 

1912 

6-) Ve leküm fiyha cemalün hıyne turiyhune ve hiyne tesrahun; 

Akşamları (otlağından) getirdiğinizde ve sabahları (o otlağa) saldığınızda onlarda 
sizin için bir güzellik vardır. (A.Hulusi) 

006 - Akşam getirir, sabah salarken onlarda sizin için bir cemal de vardır. (Elmalı) 

Ve leküm fiyha cemalün hıyne turiyhune ve hiıyne tesrahun yine onlarda akşam 
getirirken ve sabah salarken sizin güzellik duygunuzu tatmin eden bir boyut vardır. 

Bilmem bendenizin gördüğünü sizde gördünüz mü bu iki ayette. Öyle çok bilinen 
şeylerden söz ediyor gibi geliyor da, derin düşündüğünüz zaman bakınız ayetin iç 
bütünlüğüne. Eşyanın üç boyutlu işlevine bir atıf bu son iki ayet. Sözde hayvanlardan 
söz ediyor. Fakat hayvanların hem insan için zaruri,i zorunlu olan protein kaynağı, 
hem insan için haci, ihtiyaca cevap veren ısınma ve binme aracı, hem de insan için 
güzellik ve estetik duygusuna cevap veren bir unsur olduğunu söylüyor. Yani hayatın 
üç temel ihtiyacına dikkat çekiyor. 

İşte bu Kur'an ın bu sistematiğinden yola çıkarak büyük usulcü, büyük alim ve üstad 
Şatıbi, El muvafakat isimli eserinde vahyin tüm hükümlerini bu üç asla irca ediyor. 
Zaruriyyat, haciyyat, tahsiniyyat. 

Zaruriyyat; Zorunluluklar, işte beş temel emanet. Can emaneti, mal emaneti, nesil 
emaneti, din emaneti. 5 Temel emanet ve bunun üstüne; 

Haciyyat; İhtiyaçlar. Barınmak bir ihtiyaçtır. Siz bu ihtiyacı birkaç alternatifle 
giderebilirsiniz. Eğer alternatifiniz varsa zaruriyyat olmaktan çıkar, Haciyyat'a düşer. 
Ama bundan da müteşekkil değil hayat. Bir de; 

Tahsiniyyat var, Güzellikler. Tekmiliyyat, yani tamamlayıcı unsurlar, aksesuarlar, 
estetik değerler. İnsanın o da ihtiyacı. Bakın, hayata bakın, hayvanlar dünyasına 
bakın; Hem protein karşılarsınız zaruri ihtiyacınızdır. Hem yakacak karşılarsınız, 
giyinme ihtiyacınızı derileri ile ve diğer atıklarıyla yakacak ihtiyacınızı karşılar ve 
binilir, yine o ihtiyacı karşılar, hem de güzellikleriyle, akvaryumunuzda bazen süs 
balığına dönüşür. Bazen bakarsınız kafeste kuşa dönüşür rengarenk, güzellik 
ihtiyacınızı karşılar. 

Bitkilere bakarsınız; Zaruri ihtiyacınız olan gıdanızı verir. Ama onun üzerine haciy, 
yani ihtiyacınız olan şeyleri de verir. Isınma. Yine bir çok tahtasından, kerestesinden, 
ağacından, odunundan elde ettiğiniz şeyler, gerekli olan eşyalar. Onun üstüne de 
ç,çek olur sizin güzellik ihtiyacınızı karşılar. Gül olur sizin güzellik ihtiyacınızı karşılar. 
Eşyanın üç boyutuna dikkat çekiyor burada. 

7-) Ve tahmilü eskaleküm ila beledin lem tekünu baliğiyhi illâ Bi şıkkıl enfüs* 
inne Rabbeküm le Raüfun Rahıym; 

Yüklerinizi taşırlar; (onlarsız) meşakkatsiz ulaşamayacağınız pek çok yere ulaştırırlar! 
Muhakkak ki Rabbiniz, Raüf'tur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

1913 

007 - Ağırlıklarınızı da yüklenir, canlarınızın yarısına tüketmeden varamayacağınız 
beldelere kadar götürürler, her halde rabbiniz size çok re'fetli, çok merhametli. 
(Elmalı) 

Ve tahmilü eskaleküm ila beledin lem tekünu baliğıyhi illâ Bi şıkkıl enfüs 
kendinizi sıkıntıya sokmadan ulaşamayacağınız nice mekanlara yüklerinizi onlar 
taşır. inne Rabbeküm le Raüfun Rahıym iyi bilin ki rabbiniz gerçekten çok şefkatli, 
pek merhametlidir. 

8-) Vel hayle vel biğale vel hamiyra li terkebuha ve ziyneten, ve yahluku ma lâ 
ta'lemun; 

Onlara binmeniz ve bir zevk almanız için atları, katırları ve eşekleri de (yarattı)... 
Daha bilmediğiniz neler yaratır. (A.Hulusi) 

008 - Hem binesiniz diye, hem de ziynet olarak atları, katırları, merkepleri de yarattı 
ve bilemeyeceğiniz daha neler yaratacak. (Elmalı) 

Vel hayle vel biğale vel hamiyra li terkebuha ve ziyne O atları, katırları ve 
merkepleri de hem kendilerine binesiniz, hem de hayatın süsü olsun diye yarattı. 

Demin bahsettiğimiz hayatın o üç boyutu, daha doğrusu ne diyeceğiz; Eşyanın üç 
boyutlu işlevi. Hem şart olan şeyler, hem gerekli olan şeyler, ki zaruriyyat, haciriyyat. 
Hem de güzellikler, tamamlayıcı şeyler, tahsiniyyat güzel şeyler. İşte eşya bu üçünü 
da karşılıyor. 

ve yahluku ma lâ ta'lemun ve daha sizin bilmediğiniz bir nice şeyleri de yaratacak. 

Ne diyor ayetin son cümlesi? Öncesi atlardan, katırlardan, merkeplerden yani yol 
araçlarından söz ediyordu. Burada, haleka'dan, yahluku'ya geçti. Yani geçmiş, mazi 
fiilden şimdiki ve gelecek zamanı kapsayan yahluku'ya geçti. Yaratıyor, yaratacak. 
Demek ki gelecekte ortaya çıkacak ulaşım araçları Allah'a atfediliyor ve daha ne 
ulaşım araçları göreceksiniz. 

Peki Allah'a neden atfediliyor, İnsan eseri olabilen şeyleri; İcat yeteneğini insana 
Allah verdiği için, o yeteneği Allah'tan aldığı için. Aslında Allah'tan bağımsız bir inşa, 
icat düşünülemez. Hem hammaddeyi ondan alıyorsunuz, hem o hammaddeyi 
işleyen, terkip eden aklı o veriyor, hem de o aklı kullanacağınız araçları, eli, ayağı, 
gözü, kulağı, dili dudağı O veriyor. İşte bunun için Allah'a hamledilir. Çünkü eşyanın 
yasasını kim koyarsa gerçek yaratıcı O dur. 

9-) Ve alAllâhi kasdus sebiyli ve minha cair* ve lev şâe lehedaküm ecme'iyn; 

Hedefe giden yol Allâh'adır! Ondan sapan da vardır... Eğer dileseydi elbette sizi 
toptan hakikate erdirirdi! (A. Hulusi) 

1914 

009 - Yolu doğrultmak da Allaha aittir, ondan sapan da var, mamafih Allah, dilerse 
hepinizi hidayette kılardı. (Elmalı) 

Ve alAllâhi kasdus sebiyli ve minha cair İşte özetlerken okudum ayetler geldi. 9. 
ayet, ne diyor? İşte tek yaratıcı O olduğu için, ki böyle bir tırnak içi bir giriş şart; 
“Bütün bunları O yarattığı için yolun istikamet tayini de O'na düşer.” Yani insan için 
hedefler koyma hakkı Allah'a aittir diyor. Bunu hem O'na ait bir hak, hem de O'nun bir 
rahmeti olarak anlamamız mümkün. O'na düşer. Yani O yolu yarattı, yolcuyu yarattı 
ve yolda yürümek için de kılavuz gönderdi. 

Peki bu kadar şeyi verdikten sonra bir hedefte koymasın mı. Hiç koymaz mı..' İşte bu 
manada da anlaşılmalı. Onun için yolun durağı, maksadı, amacı. Yani maddi yol ve 
yol araçları, manevi yol ve yol araçları arasında kıyas yapmamızı istiyor. Bir üstteki 
ayeti hatırlayın yolda taşıyan araçlardan söz ediyordu. Attan, katırdan ve eşekten. Ve 
daha nicelerini yaratacak diyor. 

Bu şu demektir; Sizin fiziki yolculuğunuzun araçlarını yaratan Allah, sizi insan kılan 
manevi yolculuk araçlarından mahrum edeceğini mi düşünüyorsunuz. Bunu 
yaratmadığını veya bunu vermediğini mi düşünüyorsunuz. Bu ne biçim düşünce. İşte 
söylediği bu ayetin. Ki ..ketebe ala nefsihi..'ye (Enam/12) benziyor bu alAllâh. 
ketebe alâ nefsiHİr rahme.. aynı kalıp. alAllâh, alâ nefsiHİ kendisi için rahmeti ilke 
edindi, prensip edindi. Kendisine rahmeti yazdı demektir bu. 

Belki bunu şöyle bile tercüme edebiliriz; Rahmeti kendisine vacip kıldı alâ o manayı 
verir çünkü. Burada da bakınız o formda geliyor alAllah, Allah'a düşer diyor. Yani 
rabbimiz bazı şeyleri kendisi için prensip ediniyor. İnsana hedef koymak Onun 
prensiplerindendir ve ibarenin bittiği yer şu. ve minha cair. İlginç, zira bazı yollar 
saptırıcıdır. 

Minha da ki “ha” yola, sebiyle gider manevi müennestir, dişildir. Bazı yollar 
saptırıcıdır. Yolcudan söz etmiyor dikkat buyurun, yoldan söz ediyor. Onun için yolcu 
yolunu düzeltmeden kendini düzeltemez. Dolayısıyla eğer yolcuyu düzeltmek 
istiyorsanız, önce yolun istikametini düzeltin. Çünkü yanlış yolda doğru 
yürünmez. Önce doğru yol, sonra doğru yolcu. Onun için ve minha cair diyor. sapan 
yolcu, sapmış bir yolda yürüyor demektir. 

ve lev şâe lehedaküm ecme'ıyn eğer Allah dileseydi hepinizi doğru yola yöneltirdi. 

Sözün gelişinden kolaylıkla şu anlaşılmıyor mu; fe lem yeşa' fakat dilemedi. Fahvel 
hitab, yani söz gelimi bunu veriyor. Eğer Allah dileseydi hepinizi doğru yola yönelttirdi, 
fakat dilemedi. Onu anlıyoruz. İbarenin başındaki “lev”, tasarım dışı bir şeyin, farzı 
muhal bir şeyin düşünülmesi demektir. Yani Allah bunu dilemedi ama, eğer dileseydi 
yapardı demektir. 

Neyi diledi? İradeyi diledi. İnsanın kaderi olarak seçmeyi diledi, seçmemizi diledi ve 
seçimimizin sonucundan da sorumlu olmamızı diledi. Onun için seçip, seçiminizin 
sonucunu Allah'a yıkamazsınız. Mazeret gösteremezsiniz. Ki bu surede gelecek 
ilerde. Müşrikler şirk koşmalarına mazeret olarak Allah'a olan inançlarını ileri 

1915 

sürüyorlar ve eğer Allah dileseydi biz putlara tapmazdık diyorlar. Şuna bakınız, 
“Müşriklerin kader inancı” na bakınız, ancak bu kadar istismar edilebilir. Onun için 
burada fakat dilemedi. Neyi diledi? seçmeyi diledi. İnsanın kaderi seçmektir. İradeyi 
diledi şeklinde anlamak durumundayız. 

10-) "HU"velleziy enzele mines Semai maen leküm minhu şerabun ve minhu 
şecerun fiyhi tüsiymun; 

"HÜ"; ki sizin için semâdan bir su indirdi... İçilen de ondandır, (hayvanları) otlatmakta 
olduğunuz bitkiler de ondandır. (A.Hulusi) 

010 - O odur ki Semâdan bir su indirdi. size ondan bir içecek var, yine ondan bir ağaç 
ki hayvan yayarsınız. (Elmalı) 

"HU"velleziy enzele mines Semai mae O'dur suyu gökten indiren leküm minhu 
şerabun ve minhu şecerun fiyhi tüsiymun ondan hem siz içersiniz hem de 
hayvanlarınızı otlattığınız bitkiler içer. Gelecek bir dakika. .! 

11-) Yünbitü leküm Bihizzer'a vezzeytune vennahıyle vel a'nabe ve min küllis 
semarat* inne fiy zâlike le ayeten li kavmin yetefekkerun; 

Onunla (o su ile) sizin için ekin, zeytin, hurma, üzümler ve her türlüsünden bitirir. 
Muhakkak ki bunlarda düşünen toplum için bir işaret vardır! (A.Hulusi) 

011 - Onunla size ekin, zeytin, hurmalıklar, üzümler türlüsünden meyveler bitirir, 
elbette bunda tefekkür edecek bir kavim için bir âyet var. (Elmalı) 

Yünbitü leküm Bihizzer'a vezzeytune vennahıyle vel a'nabe ve min küllis 
semarat onunla sizin için ekinler, zeytin ve hurma ağaçları, üzümler ve daha nice 
nice ürünler bitirir O. inne fiy zâlike le ayeten li kavmin yetefekkerun unutmayın ki 
bütün bunlarda düşünen bir toplum için mutlaka bir ibret vardır, bir ders vardır, bir 
ders çıkarılır. 

Peki, nedir? Bu son ayetten ne ders çıkarabiliriz? Bakınız, özellikle son iki ayet 
“HU"velleziy enzele mines Semai mae suyu O indirdi diyerek başladı, ondan sonra 
bitkilere geçti. Açıktır değerli dostlar. Ders ayet şu: Tıpkı fiziki hayatın kaynağı su 
olduğu gibi, manevi hayatın suyu da vahiydir, tek kaynaktan beslenir ve tüm var 
oluşun kaynağı da tektir, oda Allah. 

Su mide yangınınızı, vahiy yürek yangınınızı söndürür. O halde siz eğer bir ağaçtan 
meyve bekliyorsanız öncelikle onu sulamanız gerekmez mi ve siz ağaca teşekkür 
ediyorsunuz da suyu unutuyorsunuz. Hele hele suyu vereni unutmanızın ne büyük bir 
cinayet olduğunu biliyor musunuz. Onun için siz vahye bakacaksınız, vahyi getirene 
bakacaksınız ve onlardan yola çıkarak vahyi göndereni göreceksiniz. Yani suyun 
kaynağını. Onun için ne kadar açık ve ne kadar beliğ dersler değil mi? Mutlaka bir 

1916 

ders vardır diyorsa, mutlaka bir ders vardır efendim, alana tabii ki. Devam ediyor 
derslerimiz; 

12-) Ve sahhare lekümülleyle vennehare veşŞemse vel Kamer* venNücumu 
müsahharatün Bi emriHl, inne fiy zâlike leâyâtin likavmin ya'kılun; 

Geceyi, gündüzü, Güneş'i (enerji kaynağı olması) ve Ay'ı (çekim gücüyle hormonları 
harekete geçirip tüm duyularınızı etkilemesi ile) size hizmet veren kıldı... Yıldızlar da 
(yaydıkları dalgalarla) O'nun hükmünü yansıtarak hizmet verenlerdir... Muhakkak ki 
bunda aklını kullanabilen topluluk için bir işaret vardır! (A.Hulusi) 

012 - Hem sizin için geceyi ve gündüzü ve Şems-ü Kameri teşhir buyurdu, bütün 
yıldızlar da onun emrine müsahhardırlar, elbette bunda aklı olan bir kavim için âyetler 
var. (Elmalı) 

Ve sahhare lekümülleyle vennehare veşŞemse vel Kamer ve O'dur sizin 
yararlanmanız için geceyi ve gündüzü, güneşi ve ayı yasalara boyun eğdiren. Ve 
sahhare leküm sizin için yasalara boyun eğdiren diye çevirmek, en doğru çeviridir. 
Yani bize değil, bizim için yasalara tabi kıldı. Bize tabi kılsaydı birimiz kışı isterken 
diğerimiz yazı, birimiz güzü isterken birimiz baharı isterdi. Ama bizim için yasaya tabi 
kıldı, yasaya tabi kıldığı eşya bize hizmet ediyor. Tabii devamı var ve en sonunda 
dersimizi de alacağız. 

venNücumu müsahharatün Bi emriH zaten bütün yıldızlar onun emrine amade 
olmuşlardır. inne fiy zâlike leâyâtin likavmin ya'kılun iyi bilin ki bütün bunlarda 
aklını kullanan bir toplum için mutlaka alınacak bir ders vardır. 

Bir üstte yetefekkerun derin düşünenler. Burada, aklını kullananlar. Yani akıl olarak 
gelmez Kur'an da hiç. İsim olarak kullanılmaz. Akıl sözcüğü hiç kullanılmaz. Kur'an ın 
indiği çağda kullanıldığı halde Kur'an da kullanılmaz. Bu bilinçli bir seçimdir. Hep fiil 
olarak kullanılır. Çünkü Kur'an çalışmayan kafayı yok sayıyor. Kullanılmayan aklı, 
yani fiili olarak, aktüel ve aktif olarak kullanılmayan bir aklı yok sayıyor, akılsız diyor 
ona. Bu çok önemli. Fiil olarak gelmesinin, eylem olarak gelmesinin sebebi bu. Akıl 
fonksiyonel ise akıldır Kur'an a göre. Fonksiyonel değilse akıl yoktur Kur'an a göre. 

Evet, ne alacağız? Hangi ders..! Bir ders varmış, mutlaka varmış. Gece-gündüz, 
güneş- ayın amacı senin var oluşun ise senin var oluş amacın ne diye hiç düşünmez 
misin. Seni ısıtsın ve aydınlatsın diye doğan güneş, senin amacını sana gösteren bir 
ayettir aynı zamanda. Onun için eğer sen güneşten daha çaplı yaratılmışsan, yani o 
sana hizmet ediyorsa, sen daha üst bir varlığa hizmet etmek durumundasın. 
Anlasana ey insanoğlu. Niçin kaçamak yapıyorsun. Evet bu, amaç bu. 

Şaheser amaçlı olur. Ey insan Allah'ın şaheserisin. Sen ilahi inşanın nesnesi, yer 
yüzünün, hayatın inşasının öznesisin. Sen Allah'ın eserisin, hayatın müessirisin. Sen 
büyük sanatkarın sanatısın yer yüzü tuvalinin de sanatçısısın. O halde işini yap, 
görevini yap, amacını yap. 

1917 

13-) Ve ma zerae leküm fiyl Ardı muhtelifen elvanüh”* inne fiy zâlike le ayeten li 
kavmin yezzekkerun; 

Gene sizin için arzda, muhtelif renklerde yarattığı şeyleri de (size hizmet veren 
kılmıştır)... Muhakkak ki bu işaret üzerinde düşünecekler için ne dersler var! 
(A.Hulusi) 

013 - Daha sizin için Arzdan muhtelif renklerle yarattıkları, neler var, elbette bunda 
tezekkür edecek bir kavim için bir âyet var. (Elmalı) 

Ve ma zerae leküm fiyl Ardı muhtelifen elvanüh ve sizin için yeryüzüne 
serpiştirdiği, her biri farklı tonlarda rengarenk güzellikler, muhtelifen elvanüh farklı 
renkler. Ben rengarenk güzellikler diye çevirmeyi, hitabın tabiatına daha uygun 
buldum. inne fiy zâlike le ayeten li kavmin yezzekkerun kuşkusuz bütün bunlarda 
da hafızası olup hatırda tutan bir toplum için mutlaka alınacak bir ders vardır. Kim için 
ama? Hafızalı bir toplum için. Hafızasız toplumlarda mı var? 

İçinde yaşadığınız topluma bir dönün bakın isterseniz. Bireyler hafızasını kaybedince 
ona deli diyorlar. Ama toplumlar hafızasını kaybedince kimse o toplum delirmiş 
toplum demiyor. (Çağdaş toplum diyorlar hocam..!) Belki ihtiyat ediyorlar. Edeben 
demiyorlar ama rabbimiz burada açık ediyor olayı ve hafızası olan bir topluma 
sesleniyor. Hafızanız varsa arşiviniz var, tarihiniz hafızanızdır. Hafızasını kaybetmiş 
bir toplumun geçmişi yoktur, geçmişi olmayan bir toplumun geleceği olamaz. Ki 
totaliter yaklaşımları reddettiğini söylememe bilmem gerek var mı bu ayetin. 

muhtelifen elvanüh farklı renkler. Yani toptancı yaklaşımlar. Süpürüp alıcı, süpürüp 
atıcı yaklaşımlar. Farklılıklar hep olacak, muhtelif renkler hep olacak. Gece ve 
gündüz var oldukça iman ve küfürde var olacak. O halde iyi renklere bakın, iyi olun. 
Çünkü seçmek, birden fazla alternatifin olduğu durumlarda geçerlidir ve insanın 
kaderi seçmekse eğer, hep birden fazla alternatifi olacaktır. 

14-) Ve "HU"velleziy sahharal bahre lite'külu minhu lahmen tariyyen ve 
testahricu minhu hılyeten telbesuneha* ve teralfülke mevahıre fiyhi ve li 
tebteğu min fadliHİ ve lealleküm teşkürun; 

"HÜ"; ki denizi, ondan taze et yiyesiniz ve takacağınız süsü çıkarasınız diye 
hizmetinize verdi... Gemileri, onda yara yara gidenler görürsün... O'nun fazlından 
isteyesiniz ve değerlendirerek şükredenlerden olasınız diye. (A.Hulusi) 

014 - Yine odur ki o, denizi teşhir etmiştir ki ondan taze bir et yiyesiniz ve içinden 
giyeceğiniz bir ziynet çıkarasınız, gemileri de görürsünüz ki onda yara yara akar 
giderler, hem fazlından nasip arayasınız diye hem de gerek ki şükredesiniz. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy sahharal bahre lite'külu minhu lahmen tariyyen ve testahricu 
minhu hılyeten telbesuneha Yemeniz için taze et, takınıp kuşanmanız için 
mücevherat çıkarasınız diye denizi, ve teralfülke mevahıre fiyhi ve onun içinde 
suları yararak akıp gittiklerini gördüğünüz gemileri, ve li tebteğu min fadliHİ ve 

1918 

lealleküm teşkürun onun ihsanından payınıza düşeni arayacağınızı ve bulunca da 
şükredeceğinizi umarak bir yasaya bağlayan, tabi kılan da yine O'dur. 

Açık, 7. ayette eşyanın 3 büyük işlevine değinmiştik, hatırlayın. Burada da var o. 
Bakınız; Ulaşım, yani denizin 3 büyük işlevi. 1 — ulaşım, 2 — beslenme, 3 — estetik. 
Evet, 3 ihtiyacımızı da karşılayan bir kucak, ana kucağı gibi. Bir rahm gibi. Hem 
ulaşım ihtiyacımızı hem beslenme ihtiyacımızı, hem de estetik değer üreten, 
mücevher çıkardığımız, inci çıkardığımız, mercan çıkardığımız, kıymetli taşlar 
çıkardığımız bir mekana dikkat çekiyor. Bu aslında ayrıntılar değil, asıl vermeye 
çalıştığı eşyanın 3 boyutlu işlevi. 

15-) Ve elka fiyl Ardı revasiye en temiyde Biküm ve enharen ve sübülen 
lealleküm tehtedun; 

Sizi sarsmaması için arzda sâbit dağlar (sâbit işlevli organlar); yolunuzu bulup 
hakikate eresiniz diye nehirler (ilim akıtan zevât) ve (meşrebinize uygun) yollar 
(anlayışlar) oluşturdu. (A.Hulusi) 

015 - Hem Arzda ağır baskılar bıraktı ki sizi çalkar diye, hem de nehirler ve yollar, 
gerek ki doğru gidesiniz. (Elmalı) 

Ve elka fiyl Ardı revasiye en temiyde Biküm bir yandan sizi sarsmasın diye yer 
yüzüne kalkmaz, kımıldamaz dağlar, ve enharen ve sübülen lealleküm tehtedun 
öte yanda yolunuzu bulabilmeniz için nehirler ve yollar yerleştirdi. 

Dağlar, vadiler ve ırmaklar, jeolojik dengenin 2 kutbunu ifade eder Kur'an da. Allah'ın 
yaratışındaki dengeye bir atıftır bu. İnsanın yeryüzündeki fiziki yollarını var eden 
Allah, insanın ebedi dünyada sonsuz mutluluk yolunu ihmal eder mi, mesajı var 
burada. İhmal etmez. Yani dağı yarattı, yer yüzünü dengede tutmak için. Ama dağlar 
bir yerden geçit verir. Dağların verdiği geçitlerde ya su yol bulur, ya insan yol bulur. 
Su yolunu bulursa da suyun içinde insan yol bulur. Dolayısıyla senin yol bulman için 
geçit veren yerler yarattı fiziki olarak ey insanoğlu. Ya senin ebedi saadetin için geçit 
veren yollar yaratmaz mı. Bu, mesaj açık. 

16-) Ve 'alamat* ve BinNecmi hüm yehtedun; 

Daha nice alâmetler! Necm (yıldız - hakikat ehli (ashabım gökteki yıldıza benzer; 
hangisine uyarsanız hakikate erdirir... hadisi)) olarak hakikate erdirir! (A.Hulusi) 

016 - Ve alâmetler, yıldızla da onlar yol doğrulturlar. (Elmalı) 
Ve 'alamat daha bir nice işaretler var. ve BinNecmi hüm yehtedun ki bunların 
sadece biri olan yıldızlarla onlar yollarını bulurlar. Burada da açık. Vahyin işlevine bir 

atıf. O yıldız gibidir, tabiatta öyle. Gerisi insana kalmış. Unutmayın yıldız yol gösterir, 
fakat görene. Yolu gösterir, yıldıza binip de gitmezsiniz. Size yol gösterir, fakat 

1919 

görene. Ama bazısı yıldızları çok küçük sanırlar. Kusuru gözlerinde değil, yıldızda 
ararlar. Şairin dediği gibi; 

Yıldızlar bakana küçük görünürler ama günah yıldızların mı? Günah senin gözünün, 
günah senin. Çünkü sen onları küçük görüyorsun. Fakat senin küçük görmenle 
yıldızlar küçülmez ki. Onun için doğru bakmak, vahyin büyüklüğünü görmek 
gerekiyor. 

17-) Efemen yahluku kemen lâ yahluk* efela tezekkerun; 
Yaratan, yaratmayan gibi midir? Düşünüp değerlendiremiyor musunuz? (A.Hulusi) 
017 - İmdi yaratan yaratamayana benzer mi? Artık siz bir tezekkür etmez misiniz? 

(Elmalı) 

Efemen yahluku kemen lâ yahluk imdi bakın, bütün bunlardan sonra. Yani yeni bir 
pasaj ama yukarıdakileri toplayan bir ayet. Bakın hiç yaratan zat, bir şey yaratmayan 
birileri ile kıyaslanabilir mi. efela tezekkerun hala gerçeğin farkına varmayacak 
MISINIZ. 

18-) Ve in te'uddu nı'metAllâhi lâ tuhsuha* innAllâhe le Gafürun Rahıym; 

Eğer Allâh nimetlerini saymaya kalksanız, onların ne olduğunu bilerek saymayı 
başaramazsınız! Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

018 - Halbuki Allahın nimetini saysanız ıhsâ edemezsiniz, her halde Allah çok gafür, 
çok rahimdir. (Elmalı) 

Ve in te'uddu nı'metAllâhi lâ tuhsuha ve eğer Allah'ın nimetlerini saymaya 
kalksanız baş edemezsiniz, innAllâhe le Gafürun Rahıym iyi bilin ki sınırsız 
bağışlayan rahmet kaynağı Allah'tır. 

Her ayet bir nimettir. Her nimet bir ayettir. Enfüs ve âfâk, iç ve dış, hepsinde birer 
ayet. Borçlusun ey insanoğlu, Allah'a borçlusun. Onun merhameti ile yaşıyorsun. 
Evet, borcunu ödemen mümkün değil, çünkü ondan yeni borçlar almak zorundasın. O 
halde ey insanoğlu borcunu ödeyemeyeceğinin bilincinde ol. Din budur, din deym'den 
gelir. Deym borç demektir. Allah'a karşı insanoğlunun borçluluk bilincine ermesidir. 
Borçlu olduğunu bil ve ödeyemeyeceğinin farkında ol ve teslim ol ey insanoğlu. 

19-) VAllâhu ya'lemu ma tüsirrune ve ma tu'linun; 

Allâh gizlediklerinizi de, açığa çıkardıklarınızı da bilir. (A.Hulusi) 

019 - Hem Allah neyi sır tutar, neyi ilân edersiniz hepsini bilir. (Elmalı) 

1920 

VAllâhu ya'lemu ma tüsirrune ve ma tu'linun zira Allah içinizde tuttuğunuz ve 
açığa vurduğunuz her şeyi bilir. 

MAŞA RPII Şa 

Allâh dünunda yöneldikleri, kendileri yaratılmış oldukları için bir şey yaratamazlar. 
(A.Hulusi) 

020 — Allah dan başka yalvardıklarınız ise hiç bir şey yaratamazlar, halbuki kendileri 
yaratılıp duruyorlar. (Elmalı) 

MAŞA RPII Şa 

başka kendilerine yalvarıp yakardığınız varlıklar hiçbir şey yaratamazlar. ve hüm 
yuhlekun zira onlar kendileri yaratılmışlardır. 

Velleziyne formu burada ve Kur'an da ve Arap dilinde bilinçliler için kullanılır. Yani 
bilinçli varlıklar. Burada kastedilen ölmüş büyükler, ilahlaştırılan aziyzler, 
peygamberler, veliyler, evliya, yani ölmüş ama öldükten sonra kutsanmış, 
ilahlaştırılmış insanlar kastediliyor belli ki. Çünkü velleziyne diye başlıyor. Velleziyne 
yed'une min dünillâh 

Evet, Hz. İsa'nın dilinden Kur'an o manzarayı bize veriyor değil mi. Ben istemedim Ya 
rabbi onlardan beni ilahlaştırmalarını diye şikayet ediyordu kendisini 
ilahlaştıranlardan. Evet, onlar istememişlerdir. Onun için sevgili efendimiz; 

- La tutruni kema etrıyyet me Meryem. Fe innema ena abdun, Fe kuluAbdullahi 
ve rasuluhu..! Beni de Meryem'in oğlunu uçurdukları gibi uçurup, kaçırıp 
göçürmeyin. Ben yalnızca bir kulum. Deyin ki Allah'ın kulu ve elçisi. Onun için 
şahadette abduhu ve resuluhu deriz. İşte bu nebevi tavsiye uyarınca. 

Tabii kabir ziyareti eğer mezardakinden bir şey istemek değil, ibret almak içinse 
peygamberimiz bu ömrünün sonlarında teşvik etmişler. 

- Küntü neheytüküm an ziyâretil kubür. 

Daha önce sizi kabir ziyaretinden men ediyordum, yasaklıyordum. Neden? Çünkü 
cahiliye ile bağları taze idi. Onun için hemen yerin altındaki ya da yerin üstünde ki 
şeyleri tanrılaştırmaya çok meraklılardı. Böyle bir hastalıkları var. Bu terbiye 

edildikten sonra “fezüruha” artık ziyaret edebilirsiniz. Çünkü artık o tehlike geçti 
diyordu. İbret almak için. 

| Atlanan ayet: 

21-) Emvatün ğayru ahya'* ve ma yeş'urune eyyane yüb'asün; 

1927 

Ha hakikat ilmi) olmayan (yaşayan) ölülerdir... Ne zaman bâ's olunacaklarının da 

(yeni bir yapıyla yaratılacaklarının) şuurunda değildirler. (A.Hulusi) 

021 - Hep ölüdürler, bizzat hayy değildirler ne zaman ba's olunacaklarına da şuurları 
yoktur. (Elmalı) 

Ayet-i Kerimenin bu mealine göre, müşriklerin tapmış oldukları şeyler, put ve benzeri 
bir takım cansız varlıklardır. Bu âyet-i Kerimeyi şu şekilde izah edenler de vardır: O 
müşriklerin taptıkları şeyler, ölmeye mahkumdurlar. Onlar, devamlı din kalamazlar 
Onlar, kendilerinin veya kendilerine tapanların ne zaman dirileceğini de bilemezler. 

Bu izah şekline göre ise müşriklerin taptıkları şeyler, canlı varlıklardır. Her iki izah 
ekline göre de âyet-i Kerimede müşrikleri kınama vardır. (Taberi 

22-) İlahüküm ilâhun vahıd * felleziyne lâ yu'minune Bil ahireti kulubuhüm 
münkiretün ve hüm müstekbirun; 

İlâh olarak düşündüğünüz, Ulühiyet sahibi BİR'dir! Sonsuz gelecek yaşamlarına iman 
etmeyenlere gelince, onların şuurlarını inkâr kaplamıştır ve güçlü bir benlikle 
yaşamaktadırlar (benliklerini şirk koşanlar)! (A.Hulusi) 

022 - İlâhınız bir tek ilâhtır, öyle iken Âhirete inanmayanlar kendilerini büyük 
sündüklerinden dolayı kalpleri münkirdir. (Elmalı) 

İlahüküm ilâhun vahıd sizin ilahınız bir tek ilahtır. felleziyne lâ yu'minune Bil 
ahireti kulubuhüm münkiretün ve hüm müstekbirun sizin ilahınız bir tek ilahtır, 
fakat ahirete inanmayan kimselerin yürekleri küstahça kibirleri yüzünden bu hakikati 
inkara meyletti, 

Dikkat buyurunuz lütfen, yüreklerin meylinden söz ediyor. Kalp, dönen demektir, bir 
kararda durmayan demektir, kelime manası da budur. ınkılâp o kökten gelir, münkâlip 
o kökten gelir. Onun için efendimiz; 

- Ya Mukallibel kulüp, ey kalpleri evirip çeviren Allah'ım. 

- Sebbit kâlbi ale diynik kalbimi dinin üzerinde, senin yolunda sabit kıl diye dua 
ederdi. 

Burada evirilip çevrilen kalbin yanlış yerlere akmasından söz ediliyor. Tabii kalp 
Kur'an da kan pompası anlamında değil, iç dünya anlamında kullanılır, bunu özellikle 
belirtmeliyim. Çünkü kalbi olanları uyarman için diye bu mealde bir ayet vardır. Yoksa 
hiç kimse o manada kalpsiz değildir. Demek ki Kur'an ın muhatabında aradığı kalp, 
kan pompasından başka bir şey. 

23-) Lâ cerame ennAllâhe ya'lemu ma yüsirrune ve ma yu'linun* inneHU lâ 
yuhıbbul müstekbiriyn; 

1922 

Elbette ki Allâh gizlediklerini de, açığa çıkardıklarını da bilir... Muhakkak ki O, 
benlikleriyle yaşayanları sevmez. (A.Hulusi) 

023 - Şüphe yok ki Allah, onların ne gizlediklerini, ne açıkladıklarını hep bilir, her 
halde o, kibirlenenleri sevmez. (Elmalı) 

Lâ cerame ennAllâhe ya'lemu ma yüsirrune ve ma yu'linun ziyanı yok, nasıl olsa 
Allah onların gizlediklerini de açığa vurduklarını da bilmektedir. Lâ cerame'yi genelde 
çevrildiğinin, ya da anlaşıldığının dışında çevirdiğimin farkındayım. Fakat bu konuda 
özellikle Ragıp E| Isfahani'nin müfredatına, ya da Ebul Beka'nın el külliyatına 
bakarsanız orada neden böyle çevirdiğimin gerekçelerini göreceksiniz. 

inneHU lâ yuhıbbul müstekbiriyn şu bir gerçek ki O, büyüklük taslayanları hiç 
sevmez. 

Dikkat buyurunuz, Mekke'nin son ayları, O hiç sevmez. Daha önce gelen ayetler 
azap ile korkuturlardı. Ama Mekke'ye yaklaşıp hele Medine'ye geçtikten sonra O 
sever, O sevmez formu sıklaşacak. Yani vahiy terbiye ettiği muhataplarını ceza ile 
korkutmak yerine, Allah'ın muhabbetinden mahrum kalmakla korkutmayı, onu 
uyarmayı tercih ediyor. Bu Allah ile insan ilişkisinde ki alınan yola, rafine ilişkiye 
dikkat çekiştir. Allah severse ne gam. Allah sevmezse zaten belanı bulmuşsundur 
demektir bu. O sevsin; O sevdirir O severse. O sevindirir O severse. O sevsin yeter 
ki. Burada verilen şey odur. 

24-) Ve izâ kıyle lehüm mazâ enzele Rabbuküm kalu esatıyrul evveliyn; 

Onlara: "Rabbiniz ne inzâl etti?" denildiğinde, "Öncekilerin efsanelerini" dediler. 
(A.Hulusi) 

024 - Onlara rabbiniz ne indirdi? Denildiği vakit da «eskilerin masalları» dediler. 
(Elmalı) 

Ve izâ kıyle lehüm mazâ enzele Rabbuküm kalu esatıyrul evveliyn ve kendilerine; 
Rabbiniz size ne indirdi diye sorulduğunda hemen eskilerin masallarını, mitolojilerini 
indirdi derler. Böyle cevap verirler. 

Bu ilginç bir yaklaşım Kur'an ın Enam/25 te, Enfarl/31, Nahl/24 te, Kalem/15. Bütün 
bu ayetlerde özellikle mucize bağlamında Allah'ın kudreti ile bağlantılı olarak anlatılan 
kıssalara mitoloji iddiasını reddettiğini görüyoruz. Yani Kur'an da anlatılan kıssaların 
mitoloji, efsane gibi algılanmalarını Kur'an reddediyor. Tarihi bir bilgi olarak verdiğini 
de Bil Hakk formu ile, özellikle Nahnu nekussu aleyke nebeehüm Bil Hakk. 
(Kehf/13) mesela. 

Bir kıssa anlatılırken surenin başında böyle gelir. Biz sana bunu hakikatini , gerçeğini 

anlatıyoruz bu kıssanın. Bunu gerçek olarak anlatıyoruz. Yani piyasada dolaşan 
böyle bir söylenti var, bu gerçeği. manasına geliyor. 

1923 

Eskilerin masalları İşte inkarcı yaklaşım bu. Eskinin masalları. Tarihe bakış, geçmişin 
gerçeklerine bakış, ibret almayan bir bakış, dahası kör bir bakış. Bakan ama 
görmeyen bir bakış. Kur'an tarihin yasalarını görmemize davet ediyor bizi. Tarihin 
yasalarını görmeye davet ediyor, çünkü İbn. Haldun'un Mukaddime de dediği gibi; 
Geçmiş geleceğe, suyun suya benzediğinden daha fazla benziyor. Onun için. Eğer 
ibret almazsak tekerrür edeceğini ihtar ediyor Kur'an. 

25-) Li yahmilu evzarehüm kamileten yevmel kıyameti, ve min evzarilleziyne 
yudıllunehum Bi ğayri ılm* ela sae ma yezirun; 

Kıyamet günü hem kendi veballerini bütünüyle yüklenip taşımaları ve ilimsizce 
saptırdıkları kimselerin veballerinden de (bir kısmını) yüklenmeleri için (böyle 
söylerler)... Kesinlikle bilin ki, yüklendikleri ne kötüdür! (A.Hulusi) 

025 - Şunun için Kıyamet günü kendi veballerini kâmilen yüklendikten başka 
ilimsizlikleri yüzünden ıdlâl ettikleri kimselerin veballerinden bir kısmını da 
yüklenecekler, bak ne fena yük yükleniyorlar. (Elmalı) 

Li yahmilu evzarehüm kamileten yevmel kıyameti, ve min evzarilleziyne 
yudıllunehum Bi ğayri ılm Böylece kıyamet günü kendi günahlarının yükünü 
tamamen bilgisizlikleri sebebiyle saptırdıklarının vebalini ise kısmen yüklenirler. ela 
sae ma yezirun Hele bir bakın şunlara ne berbat bir yükü yükleniyorlar, hele bir 
bakın. 

Hemen burada aklımıza şöyle bir soru gelebilir. Hani; ve lâ teziru vâziretun vizra 
uhrâ (Zümer/7) Kur'an da bir kimse bir başkasının sorumluluğunu yüklenmez 
diyordu. Ama saptırılanlar, sapanların kısmen yükünü yükleneceği ne demek, 
vebalini? Aslında hiçbir çelişki yok. Aksine bu ayet öbürünü, o ilkeyi açıklıyor. Yani 
hem sapanlar hem saptıranlar birbirlerini adres gösterecekler, ben yapmadım o 
yaptırdı. Mesela sapıtanlar, kendilerini saptıranlara diyecek ki; Benim kusurum, 
suçum yok bu saptırdı, ben saptım. Saptıranlar da diyecek ki; Benim kusurum suçum 
yok, ben yapmadım o yaptı, yani sapmayaydı, aklı fikri yok mu. Burada herkes hiç 
kimseye yıkamayacak demektir. Yani saptıran, saptırdığının vebalini yüklenecek. 
Ama sapan da suçu öbürüne yıkamayacak. O da aklı ve mantığı Allah kendisine 
verdiği ve bunu da kullanmadığı için, körü körüne taklit ettiği için o da kendi vebalini 
götürecek. Yani hiç kimse suçu öbürünün sırtına yıkamayacak şeklinde anlamak 
doğru anlamaktır. 

(Ek bilgi (Hadis); 

"Kim, insanları doğru yola davet ederse, ona, kendisine tabi olacak kimselerin 
mükafattı kadar mükafat vardır. Verilen bu mükâfat, onlardan herhangi birinin 
mükâfatını eksiltmeyecektir. 

Kim de sapıklığa çağırırsa, ona, kendisine uyan kişinin günahı kadar günah vardır. 

Yüklenilen bu günah da, onlardan herhangi birinin günahını eksiltmeyecektir.” 
(Müslim, K. el-Ilm, bab: 16, Hadis No: 2674)1 

1924 

26-) Kad mekeralleziyne min kablihim feetAllâhu bünyanehüm minel kavaıdi 
feharra aleyhimüs sakfü min fevkıhim ve etahümül azâbü min haysü lâ 
yeş'urun; 

Onlardan öncekiler mekr yaptı... Allâh, onların binalarına temellerinden geldi! Tavan, 
tepelerinden üzerlerine çöktü ve azap onlara farkında olmadıkları taraftan geldi 
(umulmadık noktadan girip, umulmadık yerden yıktı)! (A.Hulusi) 

026 - Evet, onlardan evvelkiler hileler kurmuşlardı, Allah da kurdukları bünyana 
kaidelerinden geldi de sekıf, tepelerinden üzerlerine çöktü ve azâb kendilerine 
duyamayacakları cihetten geldi. (Elmalı) 

Kad mekeralleziyne min kablihim Doğrusu onlardan öncekiler de zaafı ustaca 
gizlenmiş düzenler kurmuşlardı. Mekr'i bendeniz böyle anlıyor ve çeviriyorum, zaafı 
ustaca gizlenmiş düzenler. Mekr, yani hile manasına gelir çıplak anlamı etimolojik 
olarak. Tuzak, düzen, ama zaafı ustaca gizlenmiş. Zaafı var, hangi tuzağın zaafı yok 
ki. Ne demişler el hayletü, terkül hilye. İkisi de aynı köktendir. Gerçek güç, hileyi 
terk etmektir. Evet, asıl hile, hileyi terk etmektir demişler. Ama biz asıl buraya 
gelelim: Ve anlıyoruz ki öncekiler zaafı gizlenmiş bir takım düzenler kurmuşlar. 

feetAllâhu bünyanehüm minel kavaıdi feharra aleyhimüs sakfü min fevkıhim 
Fakat Allah onların kurdukları temellerinden sarstı ve sonunda üstlerinde ki tavan 
başlarına göçüverdi. ve etahümül azâbü min haysü lâ yeş'urun zira daha nereden 
geldiğini anlayamadan azap onlara ulaşmış ve işi bitirmişti. Onun için tepelerine çöktü 
damları diyor Kur'an. 

27-) Sümme yevmel kıyameti yuhziyhim ve yekulu eyne şürekâiyelleziyne 
küntüm tüşakkune fiyhim* kalelleziyne utül ılme innel hızyel yevme vessue 
alelkafiriyn; 

Sonra kıyamet sürecinde onları rezil - rüsva eder ve der ki: "Nerede onlar yüzünden 
bana karşı çıkıp düşman kesildiğiniz ortaklarım?"... Kendilerine ilim verilenler: "Bugün 
rezil - rüsvalık ve kötülük, hakikat bilgisini inkâr edenleredir" dediler. (A.Hulusi) 

027 - Sonra Kıyamet günü onları rüsva edecek ve diyecek: hani nerede o sizin 
haklarında şikak çıkarıp durduğunuz şeriklerim? Kendilerine ilim verilmiş olanlar 
dediler ki: hakikat bütün sefalet-ü zillet bu gün kâfirlerin üstünedir. (Elmalı) 

Sümme yevmel kıyameti yuhziyhim ve yekulu eyne şürekâiyelleziyne küntüm 
tüşakkune fiyhim sonunda kıyamet günü gelecek Allah; Neredeymiş bakalım o 
uğruna mücadele verdiğiniz ortaklarım diye soracak. 

Evet, Yani, haşa Allah'ın ortağı yok fakat orada bir ünlem varmış gibi anlamak lazım. 
Orada bir kinaye var. Benim bilmediğim ortaklarım mı varmış, gösterin onları bakalım. 
Yani siz bana ortak koşmakla, bana âit bir özelliği bir başkasına yakıştırmakla aslında 
benim bilmediğimi düşünüyorsun. Yani benim ortağımı ben bilmiyorum da siz mi 

1925 

biliyorsunuz (haşa) Dolayısıyla burada açıktır kelime; Şürekâiy, nerede imiş şu 
ortaklarım, gösterin bakalım diyecek kıyamette. Kinaye olarak tabii ki. 

Tüşakkun yine bir kelime ayetteki, çıngar çıkardığınız, ayrılık çıkardığınız, 
mücadeleye girdiğiniz uğruna anlamına gelir. 

kalelleziyne utül ılme innel hızyel yevme vessue alelkafiriyn kendilerine ilim 
verilenler, bugün diyecekler alçaklığın her türü ve kötülüğün daniskası kafirlerin 
tamamının üzerine olsun diyecekler. Tabii ki hesap gününde. 

28-) Elleziyne teteveffahümül Melaiketü zâlimiy enfüsihim* feelkavüs seleme ma 
künna na'melü min sü'"* belâ innAllâhe Aliymun Bima küntüm ta'melun; 

Nefslerine zulmedici olarak (şirk ile) yaşarken meleklerin vefat ettirdiği kimseler: "Biz 
hiçbir kötülük yapmıyorduk" diyerek teslim olurlar... "Hayır! Muhakkak ki Allâh 
yaptıklarınızı Aliym'dir." (A.Hulusi) 

028 - Onlar ki Melekler onları nefislerinin zalimleri olarak kabzederler de o vakit 
bakarsın şöyle diyerek teslim olmuşlardır: biz bir kötülükten yapmıyorduk, hayır, Allah 
sizin ne maksatla yaptığınızı tamamen biliyor. (Elmalı) 

Elleziyne teteveffahümül Melaiketü zâlimiy enfüsihim O kimseler ki, kendi 
kendilerine kötülük etmeyi sürdürmüşler, melekler onların canlarını almışlardı. Yani 
kendi kendilerine zulmederken melekler canlarını almışlardı. O halde iken canlarını 
almışlardı. 

Burada çok önemli, Zalimiy en füsihim kendi kendine zulmetmek. Nedir bu? Zulüm 
bir şeyi yerinden etmektir. Allah'ın koyduğu yerden alıp bir başka yere koymak. 

Şirk en büyük zulümdür, neden?Çünkü; İnsan yaratılmış bir varlıktır. Yaratılmış bir 
varlık olarak insan, yaratıcısını atayamaz. Yaratıcısını tayin edemez. Çünkü yaratıcısı 
onu atamıştır. Memur, amirini atayamaz. İnsan eğer Allah'a ait bir niteliği bir 
başkasına yakıştırıyorsa, bu haddini aşmış, Allah'ın koyduğu kulluk noktasından 
çıkmış, yaratıcı tayin etme noktasına geçmiş demektir. Onun için kendine zulmediyor. 
Bu bir tek değil, bu zülüm silsile zulmü getiriyor. Eğer yaratıcı tayin etmeye kalkmışsa 
kendisi bu kez kulluğunu unutur. Çünkü artık yaratıcı tayin etmeye başlamıştır. İlah 
tayinine, tanrı tayinine başlamış. Hiç insan tayin ettiği bir tanrının kulluğunu yapabilir 
mi? Bu da ayrı bir sahtekarlık. Onun için birçok zulüm iç içe. 

Şirk birçok zulmün bir araya toplandığı zulümler mecmuasıdır. Evet, şirk. 
(Üstteki ayetten tekrar, kalelleziyne utül ılme innel hızyel yevme vessue 
alelkafiriyn kendilerine ilim verilenler, bugün diyecekler alçaklığın her türü ve 

kötülüğün daniskası kafirlerin tamamının üzerine olsun. )) 

Elleziyne teteveffahümül Melaiketü zâlimiy enfüsihim O kimseler ki kendi 
kendilerine kötülük etmeyi, sürdürürlerken melekler onların canlarını aldılar. 
feelkavüs seleme ma künna na'melü min sü' İşte hesap günü bunlar teslim 

1926 

sancağını çekerek; Biz yaptıklarımızı kötülük olsun diye yapmamıştık. Yani kötülük 
olacağını bilerek yapmamıştık diyecekler. Mazeret ileri sürecekler. Allah'a ait bir 
özelliği bir başkasına atfetmenin, Allah nezdinde ki tanımı bu. Ama mazeret ileri 
sürecekler. Niyetimiz onları tanrılaştırmak değildi diyecekler ki Enam/23 te yine çok 
daha açık bir biçimde mazeret var. Yani yaptığımızın bu anlama geldiğini bilmiyorduk 
mazeretine sığınacaklar. Evet, tabii çok geçersiz bir mazeret. 

belâ innAllâhe Aliymun Bima küntüm ta'melun Yoo..! yoo..! denilecek kendilerine 
unutuyorsunuz ama Allah yapmış olduğunuz her şeyi eksiksiz bilir. Yani burada 
söylenen açık, niyetinize göre yargılar. İç dünyanızda aslında biliyordunuz, dışardan 
fark edilmeyecek sanıyordunuz. 

- İnnemel amalü bin niyat..' İşte burada gündeme geliyor. Ameller, tasavvurlara 
göre değerlendirilir. Asıl tasavvurda başlar sapma. Tasavvurda ki milimetrik bir 
sapma eylemde kilometreye ulaşır. Çünkü İnsanın düşüncesini düzeltmeden eylemini 
düzeltemezsiniz. Eylem düşüncenin zaten doğal sonucudur. Bir insan yanlış 
düşünüyorsa doğru yapamaz. Yanlış tasavvur ediyorsa doğru düşünemez. Onun için 
tasavvur düşüncenin ana rahmi, düşünce eylemin ana rahmidir. Siz daha merkezinde 
yamultmuşsanız, merkezde açı yamulmuşsa, yol aldıkça bu aralık daha da 
açılacaktır. Bu, bu anlama gelir. 

29-) Fedhulu ebvabe cehenneme halidiyne fiyha* felebi'se mesvel 
mütekebbiriyn; 

"O hâlde, içinde ebedi kalıcılar olmak üzere cehennemin kapılarına girin! 
Mütekebbirun'un (benlikli - kibirlilerin) yeri ne kötüdür!" (A.Hulusi) 

029 - Onun için girin bakalım Cehennemin kapılarına: içinde kalmak üzere, bak artık 
mütekebbirlerin mevkii ne fena? (Elmalı) 

Fedhulu ebvabe cehenneme halidiyne fiyha haydi o halde içerisinde yerleşip 
kalmak üzere cehennem kapılarından girin. felebi'se mesvel mütekebbiriyn işte 
büyüklük taslamayı şöyle çevireyim; Kişiliğinin bir parçası haline getirenlerin varıp 
duracağı yer ne berbat bir yerdir. Mütekebbiriyn'i büyüklük taslamayı, küstahça 
böbürlenmeyi kişiliğinin bir parçası haline getirmek biçiminde ki çevirinin nedeni şu; 
mütekebbir isim olmuştur, fiil olmaktan çıkmıştır. İsim haline gelmiştir, yani kibir onun 
adı haline gelmiştir. İnsan kibri kişiliğinin bir parçası haline getirmeden mütekebbir 
denmez. Belki şu kibirdir denilir. Şu hareketin kibirdir. Fakat her kibir işleyen 
mütekebbir olmaz. Onun bir parçası haline gelecek ki ismi olsun. 

30-) Ve kıyle lilleziynettekav ma zâ enzele Rabbüküm” kalu hayra* lilleziyne 
ahsenu fiy hazihid dünya hasenetün, ve le darul ahireti hayr* ve le nı'me darul 
müttekıyn; 

Allâh'tan korunanlara: "Rabbiniz ne inzâl etti?" denildi... "Hayır" dediler... Şu dünyada 
güzel davrananlara güzellikler vardır... Gelecekteki vatan ise elbette daha hayırlıdır... 
Muttakilerin vatanı ne güzeldir! (A.Hulusi) 

1927 

030 — Allah dan korkup korunanlara ise «rabbiniz ne indirdi? Denildiğinde «hayır» 
demişlerdir» bu Dünyada güzel iş yapanlara güzel bir mükğfat var ve elbette Ahiret 
yurdu daha hayırlıdır, Muttakilerin yurdu da ne hoş. (Elmalı) 

Ve kıyle lilleziynettekav ma zâ enzele Rabbüküm bir de sorumluluk bilincine sahip 
olanlara sorulacak; Rabbiniz size ne indirdi? kalu hayran onlar; iyilik, güzellik indirdi 
diyecekler. lilleziyne ahsenu fiy hazihid dünya haseneh iyilikte sebat gösterenler 
bu dünyada iyilik bulacaklar. ve le darul ahireti hayrun. Evet bu çok önemli. Ama 
öte dünya yurdu çok, ama çok daha hayırlı olacak. ve le nı'me darul müttekıyn ve 
elbet güzeldir Muttakilerin yurdu. Allah'tan sakınanların, O'na saygı duyanların, O'na 
karşı sorumluluk bilinciyle hareket edenlerin ebedi yurdu çok güzel olacaktır. 

Burada rabbimiz, daha doğrusu vahiy insanda ebedi dünyayı inşa ediyor. Geçici ile 
ebedi, kalıcı arasındaki farkı fark edecek bir zihin inşa ediyor. 

31-) Cennatu Adnin yedhuluneha tecriy min tahtihel enharu lehüm fiyha ma 
yeşaun”* kezâlike yeczillâhul müttekıyn; 

(Muttakilerin vatanı) Adn cennetleri... Altlarından nehirler akan o cennetlere dâhil 
olurlar... Orada her diledikleri kendilerinindir... Allâh, takva ehlini işte böyle 
cezalandırır! (A.Hulusi) 

031 - Adin Cennetleri, ona girecekler, altından nehirler akar, onlara orada ne 
isterlerse var, işte Allah muttakilere böyle mükâfat eder. (Elmalı) 

Cennatu Adnin yedhuluneha tecriy min tahtihel enhar tabanından ırmakların 
çağıldadığı kalıcı mutluluğun merkezleri olan cennetlere girecekler. Cennetu adnn, 
daha önce bir ayette tefsir etmiştim ama hatırlayamadım hangi ayette Adnn; Ma'din. 
Maden de oradan gelir. Bir şeyin merkezi, üretildiği yer demektir. Adnn cenneti, 
güzelliğin üretildiği yer demektir. Yani cennet budur, güzelliğin merkezidir. Güzelliğin 
üretildiği ana merkez üssüdür. Cennet budur. 

lehüm fiyha ma yeşaun orada istedikleri her şeyi bulacaklar kezâlike yeczillâhul 
müttekıyn Allah sorumluluk bilincine sahip olanları işte böyle ödüllendirecektir. 
32-) Elleziyne teteveffahümül Melaiketü tayyibiyne yekulune Selâmün 

aleykümüdhulul cennete Bima küntüm ta'melun; 

Melekler, temiz inançlı oldukları hâlde vefat ettirdiği (bedenden ayırdığı) o kimselere: 
"Selâmun aleyküm! Yaptıklarınızın getirisi olarak, girin cennete!" derler. (A.Hulusi) 

032 - Onlar ki Melekler onları hoş hoş kabzederler «selâm, size girin, Cennete, çünkü 
çalışıyordunuz» derler. (Elmalı) 

1928 

Elleziyne teteveffahümül Melaiketü tayyibiyne yekulune Selâmün 
aleykümüdhulul cennete Bima küntüm ta'melun Bunlar meleklerin; selam olsun 
sizlere, ne mutlu size, gözünüz aydın. Yapmış olduklarınızdan dolayı cennete girin 
diyerek canlarını aldığı kimseler olacaktır. 

Yukarıdakinin tam tersi, zıddı. zâlimiy enfüsihim hatırlayın, kendine zulmedenler. 
Burada ki tayyibiyn de kendine güzellik edenler, kendine iyilik edenler. Kendine bir 
iyilik yap, Allah ile sıcak bir ilişki kur. Evet, kendine iyilik etmiş olursun. 

33-) Hel yenzurune illâ en te'tiyehümül Melaiketü ev ye'tiye emru Rabbik* 
kezâlike fealelleziyne min kablihim* ve ma zalemehümullâhu ve lâkin kânu 
enfüsehüm yazlimun; 

(Onlar iman etmek için) ille meleklerin gelmesini (fiziki ölüm) yahut Rabbinin 
hükmünün (bir azabın) gelmesini mi bekliyorlar?.. Onlardan öncekiler de işte böyle 
yapmıştı! Allâh onlara zulmetmedi; onlar kendi nefslerine zulmediyorlardı. (A.Hulusi) 

033 - O kâfirler başka değil ancak kendilerine o meleklerin gelmesine veya Rabbinin 
emri gelmesine bakarlar, onlardan ewvelkiler de böyle yaptılar ve onlara Allah 
zulmetmedi ve lâkin kendileri nefislerine zulmediyorlardı. (Elmalı) 

Hel yenzurune illâ en te'tiyehümül Melaiketü ev ye'tiye emru Rabbik şu berikiler; 
Hitabın muhatabı değişti, şu berikiler başka değil sadece meleklerin ya da rablerinin 
helak emrinin kendilerine gelmesini bekliyorlar öyle mi? Yani şu ötekiler rablerinin 
helak emrinin gelmesini mi bekliyorlar. 

Şimdi hemen bu noktada baştaki ayete, 1. ayete dönmenin tam zamanı. Hani niye 
acele ediyorlardı ki diyordu ya surenin girişinde. Acele etmelerine gerek yok ki. Nasıl 
olsa gelecek, geldi bilin diyordu hatta. Geldi bilin. Eta emrullah geldi bilin Allah'ın 
emrini Eta emrullahi fela testa'ciluh (1) öyle acele etmelerine gerek yok. Yani işte 
oraya bir atıf la anlayalım bu ayeti. 

kezâlike fealelleziyne min kablihim onlardan öncekiler de böyle yapmışlardı. Bir 
gönderme, geçmişe bir atıf. Yani Allah ile ayaklaşmaya başlayıp ta; Kim yıkabilir 
bizim saltanatımızı, kim dokunabilir, kimin gücü yeter demeye başladı mı uygarlık ve 
o uygarlığın mensupları, bilin ki sonun başlangıcı gelmiştir ve bilin ki bir gün kütür 
kütür gideceklerdir. Böyle müstekbirce, böyle küstahça Allah'a baş kaldırmaya 
başlayan tüm yapılar, gücü ne olursa olsun Allah onlara nasıl yıkacağını, bizzat 
yıkarak öğretir. Çünkü inşa etmek için imha eder Allah. 

ve ma zalemehümullâhu ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun Onlara zulmeden 
Allah değildir ki, aksine onlar kendi kendilerine zulmettiler. 

İlginç, gerçekten insanın tüylerini diken diken eden bir hitabı var. Allah zulmetmez 
kimseye. ..ve ma ene Bi zallamin lil 'abiyd (Kaf/29) Kur'an da açıkça ifade 
buyruluyor. Ben kullarıma asla zulmetmem. Hatta doğru çevirisi şudur; çünkü nefyin 
haberi “B” harfi cerriyle gelmiştir Arap dilinde. Bunun karşılığı şudur; Benim kullarıma 

1929 

zulmetme ihtimalim bulunmamaktadır. Tam çevirisi budur. Böyle bir ihtimal yok. Ya 
kim zulmediyor? Kişi kendisine zulmediyor. 

Şu ayeti de hemen yanına koyun; ve mâ zalemüna ve lâkin kânü enfüsehum 
yazlimün (Bakara/57) Bu da farklı bir form. 

Ve mâ zalemüne bize zulmetmediler, kendilerine zulmetmediler. Yani onlar 
zulmetmekle ne bize zulmetmiş oldular, ne zulme uğradıklarında benim zulmüme 
uğramışlardır diyor rabbimiz. Kendilerine zulmediyorlar. 

34-) Feesabehüm seyyiatü ma amilu ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun; 

Bu yüzden yaptıklarının getirisi olan kötülükler kendilerine isâbet etti ve kendisiyle 
alay edip durdukları şey kendilerini çepeçevre kuşattı. (A.Hulusi) 

034 - Onun için amellerinin fenalıkları başlarına musibet oldu ve istihza ettikleri şey 
kendilerini sarıverdi. (Elmalı) 

Feesabehüm seyyiatü ma amilu ve haka Bihim ma kânu Bihi yestehziun en 
sonunda yaptıkları kötülüklerin hedefi haline geldiler. Alay edip durdukları şey 
tarafından çepe çevre kuşatıldılar ve yok oldular. 

Beklemiyorlardı, Allahsız bir hayat inşa etmişlerdi. Kariyer planlamalarına Allah'ı 
koymamışlardı. Allah'tan bağımsız bir mutluluk tasarımı tasarlamışlardı. Fakat 
sökmedi, olmadı, olmayacak bir şeydi. Allah'tan bağımsız bir hayat alanı yoktu ki. 
Bunu bilemediler. 

Bu sureden önceki hicr ve İbrahim surelerinde geçmiş medeniyetlerin, uygarlıkların 
nasıl yıkılıp gittiklerine bir atıf aslında ve belki bugün de tüm muhataplarının aklından 
çıkarmamaları gereken şu ebedi gerçeği söylüyor Kur'an; Ey insanoğlu Allah'a 
rağmen hiçbir yapıyı ayakta tutamazsın. Akıllıysan Allahsız bir alan tasarımından 
vazgeç ve Allahsız mutluluk tasarlama. Allah anlam demektir, hayatın anlamını yok 
etmiş olursun. 

Rabbimizden hayatına Allah ile anlam katan, Allahlı bir hayat yaşayan bir kul olmayı 
tazarru ve niyaz ediyoruz. Rabbimizden bizi sevmesini, bizi sevdirmesini ve bizi 
sevindirmesini niyaz ediyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NAHL SURESİ (035-069)(86) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
1930 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 
Sevgili Kur'an dostları bugün Nahl suresinin 35. ayeti ile dersimize devam ediyoruz. 

35-) Ve kalelleziyne eşrekü lev şaAllâhu ma abedna min düniHİ min şey'in 
nahnu ve lâ abauna ve lâ harremna min düniHi min şey'* kezâlike fealelleziyne 
min kablihim* fe hel alerRusuli illel belağul mubiyn; 

Şirk koşanlar dediler ki: "Eğer Allâh dileseydi biz de atalarımız da O'ndan başka bir 
şeye tapınmaz ve O'nun dediğinden başka bir şeyi haram etmezdik"... Kendilerinden 
öncekiler de işte böyle yapmıştı... Rasüllerin görevi, apaçık tebliğden başka ne 
olabilir? (A.Hulusi) 

035 - Bir de müşrikler dediler ki: «Allah dileseydi ne biz, ne atalarımız ondan başka 
hiç bir şey'e tapmazdık ve onsuz hiç bir şey tahrim etmezdik, bunlardan evvelkiler de 
böyle yaptılar, buna karşı peygamberin vazifesi ancak açık bir tebliğden ibarettir. 
(Elmalı) 

Ve kalelleziyne eşrekü lev şaAllâhu ma abedna min düniHİ min şey'in nahnu ve 
lâ abauna Bir de Allah'tan başkasına tanrılık yakıştırmakta direnenler dediler ki; Eğer 
Allah dileseydi ne biz, ne de atalarımız hem O'ndan başka hiçbir şeye kulluk 
etmezdik. ve lâ harremna min düniHİ min şey' hem de O'ndan başkasının sözü ile 
hiçbir şeyi haram kılmazdık. 

Hemen dikkatinizi çekmiştir, sapık bir kader inancı nasıl olur sorusunun cevabı işte 
burada. Bu ayetin ilk muhatapları olan Mekke putperest toplumunun kader inancını 
yansıtıyor. Fakat o günde kalmayıp bugünlere kadar gelmiş, hatta samimi müminlerin 
imanı içine girmeyi her nasılsa becermiş bir inanç sapması bu. Hem iradeye ihanet, 
hem de Allah'a iftira. Eğer Allah dilemeseydi biz şirk koşmazdık, biz müşrik olmazdık, 
biz küfretmezdik, biz inkar etmezdik, biz sapmazdık demek ne demek. 

Şimdi onların şirk koşmasını Allah mı diledi. Bu kadere iman mı, yoksa Allah'a iftira 
mı. Bu bir inanç mı, yoksa bir inkar mı. Bu hiçbir zaman bir iman olamaz. Ama hem 
insanın iradesine bir hakaret, hem de Allah'a bir iftira olduğu açık. Sonuçta insan, 
Allah dilemeseydi biz şirk koşmazdık, biz küfretmezdik, biz sapmazdık demekle kendi 
kendisine hakaret ediyor. Çünkü Allah'ın kendisine verdiği en büyük nimet olan 
iradeyi yalanlıyor. 

En'am suresinin 148. ayetinde bu konuyu bir kez daha işlemiştik, öyle hatırlıyorum. 
Çünkü buna benzer, bu mealde bir uyarı orada da bulunuyordu. Sonuç ne; Böyle bir 
bakış açısı, böylesine yamuk bir tasavvur hangi noktaya götürüyor insanı diye 
soracak olursak, asıl belki de Kur'an ın, vahyin bu mantığa dikkat çekmesinin sebebi 
de işte o sonuç. 

Sonuç şu; İnsan davranışlarının ahlaki sorumluluğunun reddi. Yani insan 
davranışlarından dolayı ahlaki sorumluluğu yüklenmek istemiyor ve bundan dolayı 
Allah'a iftira edebiliyor. Çünkü davranışlarının sonucunu üstlenirse onun sorumluluğu 

19317 

altına girecek ve hesap vereceğin e inanacak. Eğer sorumluluğu üstlenirse o, onu bir 
başka noktaya götürecek, ahirete imana. Bu da işlerine gelmiyor. Bakınız, yani 
böylesine; sanki çok iyi müminlermiş, Allah'ın takdirine çok iyi, çok sağlam 
inanırlarmış gibi, hem de bir parça ironik. Bir parça içerisinde çelişki ve alay olan bir 
yaklaşım aslında sonuçta insanın davranışlarının ahlaki sorumluluğunu 
üstlenmemesine varıyor. Problem de burada. 

Seçme yeteneğinin reddine dayanan bir tasavvurun mazeret bulamayacağı bir 
kötülük var mı sizce.İnsanın hür iradesini reddeden bir yaklaşımın hangi suça 
mazeret bulamayacağını düşünüyorsunuz. Her suça mazeret bulabilir. Her günaha, 
her sapıklığa, her isyana bir mazeret bulur. Bulunabilecek en dehşetli en korkunç 
mazerette, kendi suçunu Allah'a yıkmak. Allah dilemeseydi böyle olmazdı demek olsa 
gerektir. 

kezâlike fealelleziyne min kablihim yo.!, bu yeni bir şey değil, böyle bir sapma 
insanlığın en eski, en kadiym sapma yöntemlerinden biri. Onlardan öncekiler de 
böyle demişlerdi. Onlardan öncekiler de böyle diye diye sapmışlardı, Allah'ı mazeret 
göstermişlerdi. Öyle bir çelişki ki; Allah'ı Allah'a mazeret göstermek. 

fe hel alerRusuli illel belağul mubiyn peki, bu durumda elçilere, mesajı açık seçik 
bildirmek dışında başka ne düşer ki. Yani sahte mazeret beyanının sahiplerine, özgür 
bir iradeye sahip olduklarını anlatmanın başka bir yolu mu var. Onlar kendi iradelerini 
yok sayabilirler, fakat peygamberlere düşen onların aynı zamanda iradeli bir varlık 
olduklarını hatırlatmaktır. Onlara iradesiz bir varlık gibi muamele etmemektir. Onun 
için tebliğ etmekten, kendisine bildirileni iletmekten başka peygamberlere ne düşer ki. 
Zorlamak düşmez, sopalamak düşmez, onları icbar etmek düşmez, tepelerine vura 
vura inandırmak düşmez. Ya ne düşer; Onlar bir iradeye sahip olduklarını 
hatırlatmak, sunmak. 

imma şakiren ve imma kefura. (İnsan/3) isterlerse küfrederler, isterlerse 
şükrederler. İsterlerse iman ederler, isterlerse inkar ederler. İşte bu ikisi ile karşı 
karşıya bırakmak. Çünkü iman, hür bir irade toprağında yeşerir. Eğer hür bir irade 
yoksa iman da yoktur. Onun için iman hür bir irade toprağında boy verir, kök salar. 
Cennet ve cehennem aslında iradenin varlığının en büyük delilidir. Seçmek 
olmasaydı akıbet neden cennet ya da cehennem gibi alternatifli olaydı. 

Yer yüzünde insanın alternatifi olduğu için akıbet ve ahiretin de alternatifi vardır. 
İnsan aslında seçerken ya cenneti seçiyor, ya cehennemi. Onun için insanın 
iradesinin seçme özgürlüğünün bir sonucudur ahiretteki cennet ve cehennem. 

36-) Ve lekad beasna fiy külli ümmetin Rasülen enı'budullahe vectenibüt tağut* 
feminhüm men hedAllâhu ve minhüm men hakkat aleyhid dalaletü, fesiyru fiyl 
Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetül mükezzibiyn; 

Andolsun ki, her ümmet içinde: "Allâh'a kulluk edin ve taguttan kaçının!" diye bir 
Rasül bâ's ettik... Onlardan kimine Allâh hidâyet etti... Onlardan kiminin de üzerine 
dalâlet hak oldu... (Hadi) arzda seyredin (gezinin) de yalanlayanların sonu nasıl oldu 
bakın? (A.Hulusi 

1932 

036 - Celâlim hakkı için biz, her ümmette «Allaha ibadet edin ve Tâguttan ictinab 
eyleyin» diye bir Resul ba'settik, sonra içlerinden kimine Allah hidayet nasip etti, 
kiminin de üzerine dalâlet Hakk oldu, şimdi Yer yüzünde bir gezin de bakın 
peygamberleri tekzip edenlerin akıbeti nasıl oldu? (Elmalı) 

Ve lekad beasna fiy külli ümmetin Rasülen enı'budullahe vectenibüt tağut 
doğrusu biz her toplumun içinden, Allah'a kulluk edin Tağut'a, yani tanrılaştırılan şer 
otoriteden uzak durun diyen bir elçi çıkarmışızdır. 

Tağut Kur'an da ehli kitap içinde kullanılır, müşrikler içinde burada olduğu gibi. 
Demek ki Tağut sadece put, ya da putlarla ilgili bir olay değil. İnanç sapmasının 
sonucunda her sapmış inanç sahibine arız ve musallat olabilecek bir şey. Ne olabilir? 
Ki Nisa/51 de ehli kitap için kullanılmıştı. Bu ortak bir nitelik olmalı. Müşriklerle 
kitaplılar arasında ki ortak bir sapma niteliği. 

İşte o şer bir otoriteyi kendisine merci edinmek, nihai yargı otoritesi edinmek, erk 
edinmek, otorite edinmek yani. Bu da nasıl olur? İnsanın kendi iradesini ona transferi 
ile olur. Bu canlı olabilir, cansız olabilir. Maddi olabilir manevi olabilir. Düşünsel 
olabilir, duygusal olabilir, fiziki olabilir fark etmez. Cansız bir put olabileceği gibi, canlı 
bir insan olabilir. Bir düşünce, bir ideoloji olabileceği gibi. Bir kurum bir kuruluş 
olabilir. Yani insana Allah'ın verdiği iradeyi kullanmak yerine, onu kendisine vekil 
kıldığı zaman ve bu vekil kıldığı şey şer güç olduğu zaman o, onun için Tağut oluyor, 
şer otorite oluyor. Bu sizin transfer ettiğiniz irade ile çalışıyor, size karşı kullanıyor. 
Yani onun gölgesi oluyorsunuz. Şerrin gölgesi de şerdir. 

Öyle ki iradenizi ona transfer ettiğiniz için o ne yaparsa, ne emrederse tabir caizse, 
siz de onu yapıyorsunuz. Ona o kadar bağlanıyorsunuz ki, artık şerrin gölgesi, 
kötülüğün gölgesi haline geliyorsunuz. Yani o sizin efendiniz, onun kölesi 
oluyorsunuz. İşin garibi, kendinize de hakaret ediyorsunuz. Kendi onurunuzu da yok 
ediyorsunuz öz ellerinizle. Ona gölge oluyor ve onun sizi istediği gibi yönlendirmesine 
izin veriyorsunuz. İşte Tağut; kişinin otoriteleştirdiği şeydir, şer odağıdır. O otorite 
değil, siz ona otoritelik atfediyorsunuz. 

feminhüm men hedAllâhu ve minhüm men hakkat aleyhid dalale bunun ardından 
onlardan kimileri Allah'ın gösterdiği doğru yola uydu, kimileri de ısrarlı tercihleri 
sonucu sapıklığa mahkum oldular. 

35. ayetle birlikte okunduğunda, hemen yukarıdaki, bir üstteki 35. ayetle birlikte 
okunduğunda, Allah'ın hidayet ve dalaletinin anlamı açık seçik gözüküyor. Yani 
insanın seçimi. Allah'ın hidayeti; insanın doğruyu seçmesi. Allah'ın saptırması ise 
insanın sapıklığı seçmesi. Hani hatırlayalım Kur'an da bir çık ayetle bu ifade edilmiştir 
ama belki en açık ifade edildiği yerlerden biri; Bakara suresinde ki şu ayet; 

ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn (Bakara/26) Allah sapanları saptırır. Yani sapmış 
olanlardan başkasını saptırmaz, dalalete götürmez. Onun için aslında sapma Allah'a 
değil, kulun kendisine ait. O tercih ediyor, eylemleriyle, tasavvuruyla, aklıyla, 
yönelişiyle, tercihiyle sapmayı seçiyor, Allah'ta onun seçimine müdahale etmiyor. 

1933 

Çünkü verdiği iradeye Allah saygı duyuyor. Hem irade verip hem iradesiz iş 
muamelesi yapmıyor. 

fesiyru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetül mükezzibiyn isterseniz yeryüzünde 
dolaşın ve sonuçta görün yalanlayanların akıbetinin nasıl olduğunu. 

Böyle Kur'an da bir fiil gezip dolaşın diyen 7 ve dolaylı olarak gezip dolaşmamızı 
isteyen, öneren onun haricinde bir çok ayet mevcut. Yani Kur'an sık sık bize yer 
yüzünde gezip dolaşmamızı ve sahtekarların, günahkarların, suçluların, Allah'a isyan 
edenlerin feci sonunun ne olduğunu görmemizi tavsiye etmekte. Onun için belki bir 
Müslüman için seyahatin sırrı budur, amacı budur. Ya numuneyi imtisar olanlardan 
örnek almak, ya ibreti alem olanları ibret olarak seyretmek. Yani ibret almak. 

Onun için İslam'da seyahatin bu ikisi dışında ne amacı olabilir. Birincisi örnek almak. 
Hacc da böyle değil midir. İbrahim'i, İsmail'i, Hacer'i örnek alma ziyareti değil midir 
hacc ibadeti. Onun dışında gittiğimiz gördüğümüz yerlerde bulduğumuz yıkıntılar, 
surlar, kaleler, yıkılmış kentler, harap olmuş uygarlıklar ve medeniyetler bize, Allah'a 
karşı hiçbir gücün ayakta kalamayacağını gösteren birer canlı tarihi belge değil midir. 

37-) İn tahrıs alâ hüdahüm feinnAllâhe lâ yehdiy men yudıllu ve ma lehüm min 
nasıriyn; 

Onların hakikate ermeleri için hırs yapsan da; Allâh, saptırdığı kimseyi hakikate 
erdirmez! Onların hiçbir yardımcıları yoktur. (A.Hulusi) 

037 - Sen onların hidayet bulmalarına haris isen her halde Allah dalâlette bırakacağı 
kimselere hidayet vermez, onların yardımcıları da yoktur. (Elmalı) 

İn tahrıs alâ hüdahüm sen onların doğru yolu bulmasını ne kadar istersen iste, 
feinnAllâhe lâ yehdiy men yudıllu ve ma lehüm min nasıriyn artık unutma ki; 
Allah'ın sapıklığa mahkum ettiğini kimse doğru yola yöneltemez. Onlara yardım eden 
de bulunmaz. Tercihlerine; 

Allah'ın kendilerini mahkum ettiği kimseler. Bu önemli, bu açıklamamı bir daha 
tekrarlıyorum; Kendi tercihlerine, Allah'ın kendilerini mahkum ettiği kimseler. Böyle 
algılamak doğru algılamaktır. 

38-) Ve aksemu Billâhi cehde eymanihim lâ yeb'asüllahu men yemut”* belâ 
va'den aleyhi hakkan ve lakinne ekserenNasi lâ ya'lemun; 

(Onlar) en ağır yeminleri ile: "Allâh, ölen kimseyi bâ'setmez" diye Allâh adına yemin 
ettiler... Hayır, O'nun üzerine hak bir vaattir (ki ölen, vefatın hemen sonraki anında 
bâ'solacaktır ölümü tatmış olarak)! Fakat insanların çoğunluğu bilmezler. (A.Hulusi) 
038 - Allah ölen kimseyi ba'setmez diye olanca yeminleriyle Allaha kasem hak bir 

vaat, ve lâkin nâsın ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

1934 

Ve aksemu Billâhi cehde eymanihim dahası, bunlar en şiddetli yeminlerle Allah 
adına yemin ediyorlar. lâ yeb'asüllahu men yemut Ne diye yemin ediyorlar, hem de 
Allah adına? Çelişkiye bakınız. Vahiy muhataplarının bu korkunç çelişkisini yüzlerine 
vuruyor ve diyor ki; Allah adına yemin ediyorlar. Allah ölen kimseyi asla 
diriltimeyecektir diye. 

Allah'a inanıp ahirete inanmayan, hakime inanıp, adaletine inanmayan. İşte bu 
çelişki, tüm inanç problemlerinin kökenine atıf yapıyor bu ibare ve hatırlayın 35. 
ayette buraya atıf yapmıştım. Orada; Eğer Allah dilemeseydi biz şirk koşmazdık diyen 
mantık, aslında şu kapıya gelip dayanıyordu. Kişinin eylemlerinin sorumluluğunu 
üstlenmemesi. 

Üstlenirse ne olacak? Doğal olarak, mecburi olarak gelip Ahirete iman kapısının 
önünde duracak. Çünkü eğer eylemlerinin sorumluluğunu üstlenirse hesaba 
inanacak. Mutlaka yapılan iyiliğin karşılığının, yapılan kötülüğün de karşılığının 
görüleceğine inanacak. Böyle bir şeye inanması ahirete iman etmesini mecburi 
kılacak. Onun için onlar; Allah öldükten sonra diriltmeyecek diye Allah'a yemin 
ediyorlar. Çelişkiye bakınız, hem de Allah'a. Bu korkunç çelişkiye bakınız. 

Ve bugün, Allah'a inandığını söyleyen insanları aslında bir çok tavır ve davranışları 
ile, o günün bu mantığına çok ta benzeyen şeyler yapıyorlar. Karşılaştırın isterseniz. 
Ve Kur'an mesajıyla baki, zamanlar ve mekanlar üstü bir vahiy olarak, ilahi mesaj 
olarak bu günün inanç yaralarına da merhemdir. Bugün de bu tür sapmaları sıkça 
görmemiz mümkündür. 

Bir üstte, 37. ayette bir kıraat, okuma farklılığı, alternatifi var. lâ yehdiy men yudıllu 
ibaresini, lâ yehiddiy okuyanlar, ki ikisi aynı anlama geldiği için geçiyorum. İbn 
Abbas'a dayanan bir okuma bu. Ama bir de Ubey Bin Kâb a dayanan yuhda okuyuşu 
var. lâ yehdiy men yudıllu ibaresi şu manaya geliyor ki ben verdiğim anlamda onu 
tercih etmedim yediddiy de olabilir, Allah saptırdığını doğru yola ulaştırmaz. Taberi 
ve Taberi'ni kendisinden aldığı büyük dilci ve müfessir Ferra, bu gereksiz bir ifade 
diyorlar. Yani bu okuyuş böyle anlaşılırsa eğer; Allah saptırdığını doğru yola 
ulaştırmaz. Hem kendisi saptırıp hem tabii ki ulaştırmaz. Onun için doğru okunuş 
yuhda okunuşu diyorlar. Ki onun da bir sahabi olan Ubeyye'ye nispet ediyorlar. O 
zaman mana, işte benim tercih ettiğim mana olur ki o da Allah'ın saptırdığını hiç 
kimse doğru yola ulaştırmaz. Dahası eğer tam harfiyen çevirirsek, ulaştırılmaz. Doğru 
yola ulaştırılmaz. Yani meçhul, edilgen bir formda geliyor. 

Ama biz anlıyoruz ki Allah'ın saptırdığını kimse doğru yola ulaştıramaz. Fakat Allah 
niye saptırır ve ne zaman saptırır? Sapanı saptırır, onu yukarıda ifade etmiştik. 38. 
ayetten devam ediyoruz; 

belâ va'den aleyhi hakkan ve lakinne ekserenNasi lâ ya'lemun Kesinlikle hayır, 
Bu, O'nun gerçekleştirmeyi üstlendiği bir sözdür, bir vaattir ve fakat insanların çoğu 
bunu bilmiyorlar. Yani ölümden sonra yine diriliş, Allah'ın bir vaadidir, bir sözüdür. 
Allah söz verdiği zaman yapar. Fakat insanların çoğu bunu bilmiyorlar, veya 
bilmemek öyle işlerine geliyor. Yani hesap vereceklerine inanmak istemiyorlar. 
Eylemlerinin sorumluluğu altına girmek istemiyorlar. Ahireti inkar etmelerinin 
temelinde yatan tasavvur bu. Problemin temelinde bu yatıyor. 

1935 

Bir çok inanç sapması, bir çok inkar, bir çok Allah'a karşı işlenmiş cürüm aslında 
buradan kaynaklanıyor. Yani aman eylemlerimizin sorumluluğumuzu üstlenmeyelim. 
Ne yapalım? İşte müşrikler böyle yapıyorlardı. Allah'a atalım. İftira ediyorlardı. 

39-) Li yübeyyine lehümülleziy yahtelifune fiyhi ve li ya'lemelleziyne keferu 
ennehüm kânu kazibiyn; 

Hakkında ihtilaf ettikleri şeyi kendilerine açıklasın ve hakikat bilgisini inkâr edenler 
kendilerinin yalancılar olduklarını bilsin diye (her ölümü tadanı bâ'sedecektir). 
(A.Hulusi) 

039 - Ba'sedecek ki onlara ihtilâf ettikleri hakkı anlatsın ve onu inkâr edenler 
kendilerinin yalancı olduklarını bilsinler. (Elmalı) 

Li yübeyyine lehümülleziy yahtelifune fiyhi ve li ya'lemelleziyne keferu 
ennehüm kânu kazibiyn oysa ki hakkında görüş ayrılığına düştükleri hakikati onlara 
göstersin. O'nu inkarda ısrar edenler ise kendilerinin yalancı olduklarını anlasınlar 
diye; “Allah ölüleri diriltecektir.” Niçin diriltecektir? Ayrılığa düştükleri ihtilaf ettikleri 
hakikatleri kendilerine bizzat göstersin ve inkarcıların nasıl yalan söylediklerini onlara 
anlatsın, anlasınlar diye; Allah ölüleri diriltecektir. 

40-) İnnema kavlüna lişey'in izâ eradnahu en nekule lehu kün feyekün; 

Bir şeyi (olmasını) irade ettiğimizde kavlimiz ona yalnızca: "Ol" dememizdir... (Artık) o 
olur! (A.Hulusi) 

040 - Bizim her hangi bir şey için sözümüz, onu murad ettiğimiz zaman, sade ona 
şöyle dememizdir: «Ol» hemen oluverir. (Elmalı) 

İnnema kavlüna lişey'in izâ eradnahu en nekule lehu kün feyekün gerçek şu ki; 
Bir şeyin olmasını istediğimizde ona ol dememiz yeterlidir. O da hemen oluverecektir. 
Şüphe mi var. Ona ol dememiz yeterlidir buyuruyor Kur'an. O da hemen 
oluverecektir. Yani Allah'ın yaratması, Allah'ın iktidarı, Allah'ın kudret ve meş'iyeti 
böylesine muhteşemken siz neden dolayı tereddüt ediyorsunuz. Yani Allah; Öldükten 
sonra geri diriltmeyecek demekle aslında siz Allah'ın kudretine iftira etmiş olmuyor 
musunuz. O'nun sonsuz gücünü sınırlamış olmuyor musunuz. Yani sizi yoktan 
böylesine var eden Allah, bir daha yaratamaz mı, bunu mu demek istiyorsunuz. 

Aslında tabii ne demek istedikleri belli. Sorumluluk altına girmek istemiyorlar. Yoksa 

Allah'ın bir kez yarattığını bir kez daha yaratamayacağını söylemek abestir, 
saçmadır. 

41-) Velleziyne haceru fillâhi min ba'di ma zulimu le nübevviennehüm fiyd 
dünya haseneten, ve leecrul ahireti ekber* lev kânu ya'lemun; 

1936 

Zulmedildikten sonra Allâh'ta muhacir olanlara gelince; elbette onları dünyada güzel 
bir yere yerleştireceğiz... Gelecekteki mükğfatı ise elbette çok büyüktür. Eğer 
bilselerdi! (A.Hulusi) 

041 - Allah uğrunda zulme maruz olduktan sonra hicret edenlere gelince de, elbette 
onları Dünyada güzel bir surette yerleştiririz, mamafih âhiret ecri her halde daha 
büyüktür, eğer bilseler. (Elmalı) 

Velleziyne haceru fillâhi min ba'di ma zulimu beri yan dan -yeni bir pasaja girdik. 
Beri yan dan; o “vav”a öyle mana vermemiz doğru olur.- Uğradıkları zulmün ardından 
Allah yolunda hicret edenlere gelince. 

Bu Nahl suresinin Mekke de indiğini bildiğimize göre bu hicret hangi hicrettir diye 
sorabiliriz. Hemen cevabı da hazırdır, tabii ki Habeşistan hicretinden söz ediyor. 
Habeşistan hicreti, hem de ne hicret. Gerçekten iman uğruna ödenen müthiş bir 
bedel. 

Düşüne biliyor musunuz yad ve yabancı, deniz aşırı bir ülkeye o günün şartlarında 
evini barkını ailesini, malını mülkünü, parasını, akrabalarını, ülkesini, yurdunu, bağını 
bahçesini her şeyini bırakıp gitmek ve bir meçhule gitmek. Nereye gittiğini ve ne 
olacağını bilememek, başına ne geleceğini, bir daha dönüp dönmeyeceğini 
bilememek ve sonucun ne olacağını kestirememek ve yarının ne getireceğini 
bilmemek..! Ama iman uğruna bütün bunları göze almak. İşte Habeşistan hicreti 
budur. 

Orada kendilerini daha beter bir durumla karşılaşıp karşılaşamayacağından dahi 
emin değiller. Buna rağmen gittiler. Gidenler sadece zayıflar değildi. Oysaki zayıflar 
zaten gidemedi, hicret dahi edemedi. Onların gidecek imkanı dahi yoktu. Gidenlerin 
çoğu güçlülerde. Reislerin oğulları, kızları, gelinleri, damatları idiler. Mekke'nin 
eşrafının çocukları idiler. Mekke'nin eşrafı idiler. Saygın insanlardı. 

Mesela bunlardan biri Ümmü Habibe idi. Daha sonra Resulallah'ın eşi olacak olan bu 
hanım, Mekke'nin reislerinden Ebu Süfyan'ın kızı idi. Bir sarayda yetişmişti. Etrafında 
nedimeler, cariyeler, hizmetçiler dönüyordu. Elini sıcak sudan soğuk suya 
vurdurmuyorlardı. Fakat böylesine bir rahatın içinden imanı uğruna kocasını da alıp 
gitti ve başına neler geldi. Bu kadarla kalsa iyi. Daha henüz yeni Müslüman olmuş 
fakat imanı boğazından indirememiş olan kocası, gittiği yerde dinden döndü ve onu 
terk etti. O orada tek başına imanının mücadelesini bir kadın olarak verdi. Bir dağ 
gibi. Ve Resulallah onun bu tavrını öyle memnuniyetle karşıladı ki, ona bir ödül 
vermek istedi. Ona en güzel ödülü kendi nikahına almakla ödüllendirdi ve o da bu 
ödülü gerçekten hak etmişti ve çok sevindi. Nikahlarını Necaşi kıymıştı Bir kral, 
Habeşistan kıralı. Onun için işte Habeş hicreti böyle bir hicretti. Bu korkunç 
zorlukların omuzlanıldığı, sırtlanıldığı bir hicret. 

Ne olacak bu zorluklara katlananlara? le nübevviennehüm fiyd dünya haseneh 
kesinlikle onları dünyada güzel bir konuma yerleştireceğiz. ve leecrul ahireti ekber* 
lev kânu ya'lemun Fakat öte dünyada ki karşılıkları daha büyük olacak. Yani bu 
dünya da onlara gerçekten de güzel bir konum vereceğiz ama, öbür dünya da daha 

1937 

muhteşem bir karşılık bulacaklar. İnkarcılar keşke bunu kavrayabilseler. Keşke bunun 
farkına varabilselerdi. 

42-) Elleziyne saberu ve alâ Rabbihim yetevekkelun; 
Onlar ki, sabrettiler ve Rablerine tevekkül ederler. (A.Hulusi) 

042 - Onlar ki sabretmişlerdir ve hep Rablerine tevekkül kılarlar. (Elmalı) 

Elleziyne saberu ve alâ Rabbihim yetevekkelun eza cefaya karşı direnen ve 
sadece rablerine dayanan kimseleri bekleyen bu güzellikleri inkarcılar keşke 
bilebilselerdi. Bu tırnak içine alınması gereken “bekleyen bu güzellikleri” cümleciğini 
Razi, ve Taberi'ye dayanarak ilave ediyoruz. Çünkü ayetin gelişinden ve 
bağlamından bu kolayca anlaşılıyor. 

Yukarıda 38. ayette ölümden sonrasını inkar edenler vardı ya, işte onlar keşke 
bilselerdi. Yani ölümün bitiş olmadığını bilselerdi. Bu ibareyi böyle anlamanın delili de 
açık aslında. Yeni bir aleme intikal olduğunu, ölümün son olmadığını, yepyeni bir 
dünyaya yeniden doğmak olduğunu keşke bilselerdi. Hiçbir şeyin karşılıksız 
kalmayacağını keşke bilselerdi. 

lâ havfün aleyhim ve lâ hüm yahzenun. (Yunus/62) onlar için korku yok. Onlar 
gelecekten endişe, geçmişten dolayı da hüzün duymayacaklar müjdesinin 
gerçekleşeceğini, böylesine muhteşem gerçekleşeceğini keşke bilselerdi. 

43-) Ve ma erselna min kablike illâ ricalen nuhıy ileyhim fes'elu ehlez Zikri in 
küntüm lâ ta'lemun; 

Senden önce, kendilerine erkeklerden başkasını, vahiy ile irsâl etmedik... Eğer 
bilmiyorsanız, geçmiş hakkında bilgi sahibi kişilere sorun. (A.Hulusi) 

043 - Senden evvel de Resul olarak başka değil, ancak kendilerine vahiy verdiğimiz 
erler göndermişizdir, ehli zikre sorun bilmiyorsanız. (Elmalı) 

Ve ma erselna min kablike illâ ricalen nuhıy ileyhim ey Muhammed senden önce 
gönderdiklerimizde kendilerine vah yettiklerimiz ademoğullarına mensup adamlardan 
başkası değil. Yani senden önce gönderdiklerimiz de ölümlü birer insan idiler. Melek 
değildiler. Burada İllâ ricalen ibaresine bakarak erkeklerdi diye çevirmiş olsak dahi 
bağlamın cinsiyetle bir alakası bulunmamaktadır. Yani peygamberlerin hangi cinse ait 
olduğu, erkek mi, dişi mi sorusuna bir cevap değil bu ayet. Bu ayet muhatapların, 
melek peygamber istemesine bir cevap. Dolayısıyla insan olmaları vurgulanıyor. 

Daha önce de bir başka vesile ile bir başka surede bu ayete değindiğimizi 
hatırlıyorum. Peygamberlerin cinsiyeti ile değil, insiyetiyle, yani insaniyetiyle ilgili bir 
ayet, bir bağlamdadır bu ayet. Çünkü muhataplar olağanüstü bir, melek mesela 
bekliyorlardı. Onu istiyorlardı. Bizim gibi biri bize haber getiremez iddiasındaydılar. 

1938 

Onun için Kur'an onlara cevap verdi. Yani ölümlü bir insan. Daha öncekiler gibi bu 
peygamber de ölümlü bir insan. 

fes'elu ehlez Zikri in küntüm lâ ta'lemun eğer bilmiyorsanız önceki vahyin 
mensuplarından sorup öğrenin. Burada ki zikir ehli ehlez Zikr, önceki vahye mensup 
olan ehli kitaptır. 

44-) Bil beyyinati vez zübür* ve enzelna ileykezZikra litübeyyine linNasi ma 
nüzzile ileyhim ve leallehüm yetefekkerun; 

Apaçık deliller, mucizeler ve Zeburlar (hikmet bilgileri) ile (irsâl ettik)... Sana da Zikri 
(hatırlatıcıyı) inzâl ettik ki, insanlara kendilerine indirileni açıklayasın ve onlar da 
tefekkür etsinler. (A.Hulusi) 

044 - Beyyinelerle ve kitaplarla; sana da bu zikri indirdik ki kendilerine indirileni nâsa 
anlatasın ve gerek ki tefekkür edeler. (Elmalı) 

Bil beyyinati vez zübür biz onları hakikatin açık, apaçık belgeleri ve hikmet yüklü 
sayfalarla göndermişizdir. Buradaki Vez zübür'ün tekili; Ez zübratu. Ki ağır demir 
plakalar anlamına geliyor sözlükte. Hacmi ağır kitaplara, ya da değerli kitaplara, yani 
şöyle diyelim; Klasiklere, ez zübür de deniliyor. 

Bazı lügatçılar, özellikle Ragıp el Isfahani içerisinde şeriat yasalarının değil de 
hikmetin bulunduğu kitaplara zübür denilir diyor ki, aslında neden Davud peygambere 
verilen kitaba, ya da onun kitabına Zebur denildiğini buradan da anlıyoruz. Yani 
içinde yasanın bulunmadığı fakat hikmetin bulunduğu metinler olduğunu anlıyoruz. 

ve enzelna ileykezZikra litübeyyine linNasi ma nüzzile ileyhim ve leallehüm 
yetefekkerun işte sana da bu uyarıcı vahyi indirdik ki kendilerine indirilene 
açıklayasın ve belki onlar da düşünürler diye. 

Evet, burada bu ayette çok üzerinde durulması gereken Resulallah'ın, peygamberin 
tebyin ve beyan misyonu var. kendilerine indirileni insanlara açıklayasın diye, 
litübeyyine linNasi ma nüzzile ileyhim. Ne demek Tebyin ve beyan tübeyyine 
linNas Beyyene, yübeyyinü tebyin. Evet, tebyin ve beyan misyonuna bir işaret var. 

Kur'an da iki manaya da kullanılmış Tebyin. Beyyene fiili hem iletmeyi, bildirmeyi, 
duyurmayı ifade ediyor, yani bir haberi iletme görevi. Hiç kayba uğratmaksızın 
muhataba iletmeyi, hem de tarif etmeyi, uygulamayı, ya da uygulamalı olarak 
göstermeyi, açıklamayı içeriyor. Onun için Türkçe karşılığını, açıklama olarak tercih 
ettim. Açıklama Türkçe de bu iki manayı da içerir. Hem size iletmeniz için verilmiş bir 
şeyi açıklamak. Ona saklamanın karşıtı olarak, gizlemenin karşıtı olarak. Ki Kur'an da 
bu manada, Bakara/159, A. İmran/187, Maide/15 de gizlemenin karşıtı olarak 
kullanılmış. Ama bir de açıklamak, yani onu açmak. Onu gizli ve kapalı olan yerlerini 
izah etmek. Ya da daha doğru bir ifade ile yaşayarak öğretmek, uygulamalı olarak 
tarif etmek manasına kullanılmış ki Kur'an da kullanıldığı işte orada bu manada; 
İbrahim/4 te de o manada kullanılmış. 

1939 

Yine Kur'an da Allah'a izafe edilir. Beyyene filli. Bakara/159, Nisa/26, Maide/75 te 
Allah'ın açıklamasından, yani bu vahyi Allah'ın insanlara açıklamasından söz edilir. 
Demek ki Allah'a da nispet edildiğine göre, Allah'ta bir başka yerden alıp vermediğine 
göre, Allah insanlara açıklanmasını ihtiyaç duydukları şeyleri açıklıyor. Peygamber de 
İnsanlara, Allah'ın açıkladığı şeylerin daha bir açılımını istiyorlarsa, eğer 
anlamıyorlarsa o da onlara yaşayarak, uygulamalı olarak beyan ediyor. Bu manada 
peygamberin bir iletişim aleti olmadığını hepimiz biliyoruz. Sarım bunda herkes, her 
mümin müttefiktir. Yani peygamber vahyi taşıma konusunda, vahyin kaynağı ile 
muhatapları arasında bir ara kablosu mudur. Sadece oradan alıp oraya götürecek. 
Ve işlevi bununla mı sınırlıdır. Peygamberin bir insan oluşu dolayısıyla sözü ile 
eylemiyle, algısıyla, açıklamasıyla, yaşantısıyla, aklıyla, tasavvuruyla vahyin i,ki 
ayaklı mümessili oluş misyonu nerede kaldı. Sevgili validemiz Hz. Aişe'nin ifade 
buyurduğu gibi. Onun ahlakı nasıldı diye soranlara; 

- Kâbe hulükuhu Kur'an. Onun ahlakı Kur'an dı diye cevap veriyordu. 

Yani bu şu manaya gelmiyor muydu. Vahyi ilahi hakikatlerin teorik kaynağı olan vahyi 
insana dönüştürün, Muhammed AS. olsun. Bu, bu manaya gelmiyor mu. Onun için 
Kur'an da onu tebcil etmiyor muydu. Sen muhteşem bir ahlak üzeresin (Kalem/4) 
diyen ve onu, onun için örnek göstermiyor muydu. Örnek gösterdiğine göre nesini 
örnek gösteriyordu. Yani siz de aldığınız vahyi iletin demekten öte bir şeydi herhalde 
örnek göstermesi. Yani ona bakın, vahiy insan da nasıl hayata dönüşür, vahit nasıl 
bir zihin inşa eder, nasıl bir akıl inşa eder, nasıl bir tasavvur inşa eder. 

Dahası ve özetle nasıl bir insan inşa eder. Çünkü vahyin amacı insan inşa etmektir. 
Bakın vahiy Resulallah gibi bir insanı inşa etti. İşte buydu. Onun için peygamberin 
tebyin ve beyan misyonu, vahyi hayata dönüştürme misyonu. Vahyin inşa ettiği 
şahsiyeti ortaya koyma misyonu. Vahiy nasıl bir insan, adam inşa eder bana bakın 
dercesine bir örneklik misyonudur. 

Ek bilgi; Farsçadan dilimize giren "PEYGAMBER" tâbiri de en az "tanrı" kavramı 

kadar yanlış bir tâbirdir. Kur'ân-ı Kerim'de "peygamber" kelimesi geçmez! Kurân'a 

göre "NEBİ" vardır; "RASÜL" vardır. Yani "NÜBÜVVET" ve "RİSALET" vardır. 

"Nebi" denildiğinde, O'nda açığa çıkan "Nübüvvet" vasfına işaret edilir. "Rasül" 
denildiğinde, O kişide açığa çıkan "Risâlet" vasfına işaret edilir. Konunun ilgili 
alanına göre de, Kur'ân-ı Kerim'de bu iki kelimeden birine işaret edilir. 

Bu konu hayli derinlikli bir konudur ve pek çok sır bu konuda kullanılan "peygamber" 
kelimesi yüzünden örtülmektedir. (A.Hulusi 

http://tumkitaplar.org/find/default.asp?KA-0&Sub-1&chk BKD-&chk TMK-&chk H 

PI-0&txtFind-&cmb Kitaplar-&SublD-822 )l 

45-) Efe eminelleziyne mekerus seyyiati en yahsifAllâhu Bihimül Arda ev 
ye'tiyehümül azâbü min haysü lâ yeş'urun; 

Kötülükleri yapmak için planlayıp tuzak kuranlar, Allâh'ın kendilerini arza 
batırmayacağından yahut fark edemedikleri bir taraftan kendilerine azap 

gelmeyeceğinden emin mi oldular? (A.Hulusi) 

1940 

045 - Ya şimdi aman mı buldu o kimseler: o fenalıkları yapmak için hile kurup 
duranlar, Allahın kendilerini Yere geçirmesinden? veya hatır-u hayallerine gelmez 
cihetlerden kendilerine azâb gelivermesinden? (Elmalı) 

Efe eminelleziyne mekerus seyyiati en yahsifAllâhu Bihimül Arda ev 
ye'tiyehümül azâbü min haysü lâ yeş'urun yani şimdi ustaca gizlenmiş -zaafı tabii 
ki, zaafları, içinde ki o çürümüşlükler ustaca gizlenmiş- berbat düzenleri kuran 
kimseler Allah'ın kendilerini yerin dibine geçirmeyeceğinden, ya da azabın, hiç 
farkında olmadıkları bir noktadan gelip kendilerini bulmayacağından, 
bulamayacağından eminler mi, eminler öyle mi? Efe diye başlıyorsa böyle çevirmek 
çok daha güzel. Yani onlar azabın hiç farkında olmadan gelip kendilerini, dönüp 
dolaşırken, günlük işlerinde harala gürele uğraşırken bulamayacağından eminler öyle 
mi? 

Evet, bu bir tehdit. Ve devam ediyor. Bu bir tehdit dedim değil mi, aslında kutsaldan 
arındırılmış düzenlerin iç zaaflarına bir gönderme var. Yani Allah'tan kopmuş, 
Allah'tan kopuk bir sistem kurmaya çalışanlar. Bu sistemlerin zaafları gizli olur. 
Dışarıdan bakınca görkemli görünürler. İşte ona işaret ediyor. İçten içe çökerler, 
çürürler ve bir de bakmışsınız o dev gibi görünen yapı göçüvermiş. Aslında bir 
kartondan dev imiş. Ona işaret var ve devam ediyor tabii. 

46-) Ev ye'huzehüm fiy tekallübihim fema hüm Bi mu'ciziyn; 

Yahut onları dönüp dolaşırlarken aniden yakalamayacağından (emin mi oldular)? 
Onlar (Allâh'ı) âciz bırakamazlar! (A.Hulusi) 

046 - Veya dönüp dolaşırken kendileri yakalayıvermesinden, ki onlar âciz bırakacak 
değillerdir. (Elmalı) 

Ev ye'huzehüm fiy tekallübihim fema hüm Bi mu'ciziyn veya gündelik telaşe ile 
dönüp dolaşırlarken kendilerini asla savuşturamayacakları bir belanın 
yakalamayacağından eminler öyle mi? Devam ediyor yine; 

47-) Ev ye'huzehüm alâ tehavvüf* feinne Rabbeküm le Raüfun Rahıym; 

Yahut yavaş yavaş tüketerek yakalamayacağından (yana emin mi oldular)? 
Muhakkak ki Rabbiniz, Raüf'tur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

047 - Yâhut da kendilerini korkuta korkuta, eksilte eksilte alıvermesinden? Demek ki 

Rabbimiz çok refetli çok merhametli. (Elmalı) 

Ev ye'huzehüm alâ tehavvüfin yahut ta bir süreç içerisinde içten içe çözülmeye 
mahkum edip ortadan kaldırmayacağımızdan eminler öyle mi? Yani bir önceki ayette 
hızlı bir çöküşten bahsediyordu. Burada ise alâ tehavvüfin belli bir süreç içinde, yani 

1941 

yavaş yavaş, azar azar. Böyle ince bir süreçle çökertmeyeceğimizi, çürümeye terk 
etmeyeceğimizden eminler öyle mi diye tehdit ediyor. Aniden in zıddı, yavaş yavaş 
tehavvüf. 

feinne Rabbeküm le Raüfun Rahıym şunu da unutmayın ki rabbiniz elbet çok 
şefkatli, pek merhametlidir. Pek rahmetlidir, merhametin kaynağıdır. Bakınız 
yukarıdaki bu şiddetli tehditler, bu zaafı ustaca gizlenmiş sahte düzenlerin nasıl 
aniden ya da yavaş yavaş, bir süreç içinde çökeceğini ifade eden tehditlerin 
arkasından ayet nasıl bitiyor. Allah'ın şefkat ve merhameti her şeyin üstündedir, her 
şeye galiptir dercesine. Aslında belki bu çöküşler de Allah'ın şefkat ve merhametinin 
bir ürünüdür. Çünkü eğer sahte düzenler, içten içe çökmese, ya da aniden yıkılı 
vermeseydi insanlar sapmayı içselleştirecekler ve ebediyen doğru yolu 
bulamayacaklardı. Onların yıkılışları belki insanlara kendilerine dönüş fırsatı 
verecekti. Onun için bu da Allah'ın şefkat ve merhametinin bir ürünüdür. 

48-) Evelem yerav ila ma halekAllâhu min şey'in yetefeyyeü zılaluhu anil 
yemiyni veş şemaili sücceden Lillâhi ve hüm dahırun; 

Allâh'ın yarattığı şeyleri görmediler mi ki, gölgeleri (varlıkları) boyun bükerek, Allâh'a 
(hakikatleri olan Esmâ'ya) secde eder hâlde, sağdan (hidâyet) ve sollardan (dalâlet) 
döner durur. (A.Hulusi) 

048 - Ya görmediler de mi? Her hangi bir şeyden Allahın yarattığına bir baksalar a: 
gölgeleri sağ ve sollarında sürünerek Allaha secdeler ederek döner dolaşır. (Elmalı) 

Evelem yerav ila ma halekAllâhu min şey'in imdi onlar Allah'ın yarattıklarından 
çevrelerindeki şeylere hiç mi bakmıyorlar. yetefeyyeü zılaluhu anil yemiyni veş 
şemaili sücceden Lillâhi ve hüm dahırun onların gölgeleri sağ ve sollarından 
süzülüp dönerken, Allah'a teslim olup koyduğu yasaya derin bir tevazu ile boyun 
eğmektedir. Bunu da mı görmüyorlar. 

Bakınız, etrafımızda gördüğümüz eşyalara ve onların gölgesine dikkatimizi çekiyor. 
Eşyalara ve gölgesine. Onların Allah'a derin bir teslimiyetle, tabii ki Allah'ın koyduğu 
yasalara uygun hareket ettiklerini buyuruyor ayet. Varlığın, yani özetle diyor ki; Varlık 
bir ayettir, kainat bir kitaptır. Okumuyorlar mı. Nesnelerin Allah'ın yasasına kayıtsız 
şartsız nasıl uyduğunu görmüyorlar mı. Eşyayı bir kitap gibi okumuyorlar mı. Varlık, 
O'nun varlığına bir atıftır, bir dipnottur, bir referanstır, eğer okusalardı gördükleri her 
şeyin, Allah'ı gösteren birer parmak olduğunu görürlerdi ve parmağa değil parmağın 
gösterdiğine. Esere değil müessire, sanata değil sanatkâra bakarlardı. Onun için fiile 
değil faile bakarlardı eğer görselerdi. Okumuyorlar mı. 

Tabii burada gölge ve gölgeyi oluşturan asıl ilişkisi de ilginç. Burada aslında gölgeler 
aslından bağımsız değerlendirilemezler. Eğer bir yerde gölge görmüşseniz mutlaka o 
gölgeyi bir asla bağlamanız lazım. O gölgeyi yapan bir şey var. Siz gölgelere 
bakıyorsunuz ama gölgeyi yapan aslı unutuyorsunuz. Evet, gölgesini hesaba katanlar 
o gölgenin aslını nasıl hesaba katmazlar. Bu korkunç bir aldanış değil mi? Oysaki 
gölgeler tartılmazlar, gölgeler ayrıca değerlendirilmezler aslın yanında gölgeler ayrıca 
değer bulmazlar. Şu kendisi, şu da gölgesi der misiniz. Siz gölgesine bakıyor ama 

1942 

aslını göremiyorsunuz. Belki gölgesine bile doğru bakmıyorsunuz. Doğru baksanız 
aslı görürdünüz. 

49-) Ve Lillâhi yescüdü ma fiys Semavati ve ma fiyl Ardı min Dabbetin vel 
Melaiketü ve hüm lâ yestekbirun; 

Semâlar ve arzda bulunan (tüm) canlılar ve melâike (ruhani ve cismani âlemlere âit 
varlıklar ve kuvveler), hiç kibirlenmeksizin (benliğe kapılmaksızın) Allâh'a secde 
ederler (Allâh'a mutlak teslimiyet hâlindedirler). (49. âyet secde âyetidir.) (A.Hulusi) 

049 - Hem Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi Allaha secde eder, gerek Dâbbe 
kısmından olsun ve gerek Melâike, ve bunlar kibirlenmezler. (Elmalı) 

Ve Lillâhi yescüdü ma fiys Semavati ve ma fiyl Ardı min Dabbetin vel Melaike 
yine görünen varlıkların en aşağı tabakasından görünmeyen varlıkları ufku olan 
meleklere varıncaya dek göklerde ve yerde olan her şeyin Allah'ın yasasına boyun 
eğip teslim olmuşlardır. Yukarıdaki ayetin devamı aynı konuyu işliyor ayet. Varlık 
kategorilerinin en üst tabakasından en alt tabakasına kadar her bir şeyin yani Dâbbe, 
sürüngenler, belki tek hücreli canlılardan başlayan en alt tabakada ki canlı oluşum ve 
en üst tabaka varlıklar iç içe geçmiş ufuklardan müteşekkil bir hiyerarşisi var 
varlıkların, bir tertibi var. En üst varlık olan meleklere kadar bütün bir varlık siferi, 
bütün bir varlık alemine bakmıyorlar mı. Onların tamamı Allah'ın yasasına boyun 
eğmişlerdir. 

Evet, neden hatırlatılıyor insana? Ey insan, onlar var oluş amaçlarını itirazsız 
sürdürüyorlar. Senin de iradeli bir varlık olarak onlardan üstünsün, farklısın. Çünkü 
senin iraden var. Onlar mutlak manada tabiler, statik kadere tabiler. Sen dinamik 
kadere tabisin, iraden var. Onların bir var oluş amacı varsa ey insan, senin de bir var 
oluş amacın olmalı değil mi. Evet işte vahiy insanın var oluş amacını gösteren bir 
kılavuz, yol haritasıdır. 

Nedir insanın yeryüzündeki var oluş amacı? Yeni bir hayatı inşa etmek. Yani var oluş 
amacına uygun bir hayatı inşa etmekle sorumludur insan ve işte bu inşada vahiy bir 
yol haritası, bir kılavuz olacaktır. Yani yer yüzünde var oluş amacına uygun bir hayatı 
inşa etmek için insan; ustayı inşa eden de vahiydir. Vahiy ustayı inşa eder, usta ise 
hayatı inşa eder. 

Secde, teslimiyet. Ayette geçen secde. Teslimiyetin harekete dönüşmüş biçimi. 
Resulallah Ebu Zer'e onu öğretiyordu hatırlar mısınız; 

- Ey Ebu Zer, güneş nereye gitti? demişti. 

Ebu Zer'in bir ayetin manasını anlamak için sorduğu soru üzerine, güneş nereye gitti? 
- Allahu ve Resuluhu âlem. demişti Ebu Zer. Allah ve Resulü iyi bilir. 

- Ey Ebu Zer güneş secde etmeye gitti. Demişti. 

1943 

Aslında bu bir tefsir, bu bir ayeti hatırlatmaktı; 
Eş Şemsu velKameru Bi husban. 
enNecmu veşŞeceru yescudan. (Rahman/5-6) 

Rahman suresinde. Güneşte ağaçlar da secde ederler. Ne demek secde burada? 
Yani o hareketi yaparlar değil, Allah'a kayıtsız şartsız boyun eğerler. İşite bu 
Resulallah'ın baş öğretmeni olduğu okulda bir tabiat okuma dersi idi Ebu Zer'e 
verilen. 

ve hüm lâ yestekbirun onların hiçbiri büyüklük taslamazlar. İradeli insana kozmik 
senaryoda ki rolünü hür iradesi ile oynaması öğütleniyor. Büyüklük taslamazlar, sen 
de büyüklük taslama ve iradeni Allah'a karşı kullanma ey insanoğlu. Allah'a rağmen 
kullanma. 

50-) Yehafune Rabbehüm min fevkıhim ve yef'alune ma yü'merun; 

Derünlarından hükmeden Rablerinden korkarlar ve emr olunduklarını yaparlar. 
(A.Hulusi) 

050 - Fevklerinden rablerinin maharetini duyarlar ve her ne emir olunurlarsa yaparlar. 
(Elmalı) 

Yehafune Rabbehüm min fevkıhim üzerlerinde egemen olan rablerinden korkarlar 
ve yef'alune ma yü'merun ve verilen komutları tastamam uygularlar. 

51-) Ve kalellahu lâ tettehızu ilâheynisneyn* innema HUve ilâhun vahıd * 
feiyyaYE ferhebun; 

Allâh buyurdu ki: "İki ilâh edinmeyin! 'HÜ', sadece Ulühiyet sahibi BİR'dir (cüzlere 
ayrılmayı ya da cüzlerin bütünü olmayı kabul etmeyen "TEK“'lliktir)... O hâlde yalnız 
Ben'den korkun." (A.Hulusi) 

051 - Allah da buyurmuştur ki: iki ilâh tutmayın o ancak bir ilahtır, onun için benden 
yalnız benden korkun. (Elmalı) 

Ve kalellahu lâ tettehızu ilâheynisneyn Hani Allah şöyle buyurmuştu; İki ilah 
edinmeyin. innema HUve ilâhun vahıd çünkü yalnızca O'dur biricik olan ilah. 
feiyyaYE ferhebun artık benden, sadece benden korkun. 

Allah böyle buyurmuştu evrensel koroyu bozan insana istikamet açısını hatırlatmıştı 
Allah. Tevhidi bir tasavvur oluşturmasını istemişti. Eğer insan hakikati parçalamazsa, 
tevhide ancak o zaman ulaşır. Tevhide ulaşırsa ancak o zaman gerçeği parçalamaz. 
İşte bu sonuç buradan çıkıyor. Yani tevhid sadece insanın Allah inancında ki 

1944 

kendisini gösteren bir şey değil, bir duruş değil, bir tasavvur ve inanç biçimi değil, 
Tevhit aynı zamanda varlığı algılayış biçimidir, hayatı algılayış biçimidir. Tevhit bir 
yaşam tarzıdır. Her şeyin her şeyle, her şeyin Allah'la ilişkisini bulmak ve görmek, 
hiçbir şeyin gayesiz ve amaçsız yaratılmadığını bulmak ve kendi gayesinin ne 
olduğunu araştırıp soruşturmak. İşte tevhidin insanı getireceği nokta buydu. 

52-) VeleHU ma fiys Semavati vel Ardı ve lehüd diynü vasıba* efeğayrAllâhi 
tettekun; 

Semâlar ve arzda ne varsa O'nun içindir! Din de daimi - ebedi - yalnız O'nundur! 
Allâh'ın gayrından mı sakınıyorsunuz? (A.Hulusi) 

052 - Hem Göklerde yerde ne varsa onun, din de daima onundur, öyle iken siz 
Allahın gayrisinden mi korkuyorsunuz? (Elmalı) 

Ve leHU ma fiys Semavati vel Ard zira göklerde ve yerde olanların hepsi O'na aittir. 
ve lehüd diynü vasıba varlıkların O'na olan borçluluk bilinçleri ise bitimsizdir. ve 
lehüd diynü daima diye de anlayabiliriz, daimdir, daimidir. 

Burada ki diyn'i bendeniz asıl anlamına dönüştürerek açıklamaya çalıştım. Deyn'den 
gelir diyn, borç manasına gelir. Diyn aslında insanın Allah'a borçluluk şuuruna 
ulaşmasıdır. İnsan borçlu doğar, sorumlu doğar, günahkar değil. Allah'tan almıştır 
sahip olduğu her şeyi. Onun için Allah'a borçludur. Ama insan Allah'a borcunu hiçbir 
zaman ödeyemez. Çünkü borcunu ödemek için yine Allah'tan yeni krediler almaya 
muhtaçtır. O halde insan Allah'a borcunu ödemesi için bu uyarılar yapılmaz, ne için 
yapılır? Borçlu olduğunun bilincinde olması için. Eğer borçlu olduğunun bilincinde 
olursa o insan Allah'a borcunu ödemiş sayılıyor. Bilincinde olsun yeterli. 

İşte buradaki ve lehüd diynü vasıba ibaresinin hakikati de bu olsa gerektir. 
Sorumluluğu vardır insanın. Hayatın inşası. Eğer insan yer yüzünde yaratılış amacına 
uygun bir hayatı inşa ederse işte o zaman Allah'a olan borcunu ödemiş sayılır. 

efeğayrAllâhi tettekun şimdi siz kalkıp Allah'tan başkasına saygı duyacaksınız 
öyle mi? Yani bütün bunlar ortada dururken, Allah'a borçlu iken, var oluşunuzu 
Allah'a borçlu olduğunuzu bile bile şimdi kalkıp Allah'tan başkasına saygı duyacak 
O'ndan başkasından titreyecek, O'ndan başkasını otorite edinecek ve O'ndan 
başkasına karşı varlığınızı sunacaksınız öyle mi. 

53-) Ve ma Biküm min nı'metin feminAllâhi sümme izâ messekümüddurru 
feileyHi tec'erun; 

Nimetten neyiniz varsa Allâh'tandır! Sonra size bir sıkıntı dokunduğu zaman O'na 
yakarırsınız. (A.Hulusi) 

053 - Hem sizde nimet namına her ne varsa hep Allah dandır, sonra size keder 
dokunduğu zaman da hep ona feryat edersiniz. (Elmalı) 

1945 

Ve ma Biküm min nı'metin feminAllâh fakat nimetten payınıza her ne düşerse bilin 
ki o Allah'tan dır. Nimetten ne pay düştü bilin ki o Allah'tandır. sümme izâ 
messekümüddurru feileyHİ tec'erun dahası başınız ne zaman dara düşerse 
hemen O'ndan imdat dilersiniz. Bunu da unutmayın. Yani ne kadar inkarcı olursanız 
olun, başınız dara düştüğünde hemen Allah'ı hatırlarsınız. Aslında buradan bile yola 
çıkarak Allah'a, yalnız Allah'a kulluk etmeniz gerektiğini bilmiyor musunuz. 

54-) Sümme izâ keşefeddurre anküm izâ feriykun minküm Bi Rabbihim 
yüşrikün; 

Sonra (Allâh) sizden o sıkıntıyı kaldırdığı zaman, bir de bakarsın ki sizden bir kısmı 
hemen Rablerine ortak koşarlar (0 sıkıntının kalkışını Rablerine değil, başka bir tesire 
bağlarlar). (A.Hulusi) 

054 - Sonra sizden o kederi açtığı zaman da içinizden bir kısmı derhal rablerine şirk 
ederler. (Elmalı) 

Sümme izâ keşefeddurre anküm izâ feriykun minküm Bi Rabbihim yüşrikün O 
daha sonra üzerinizden darlığı çekip alacak olsa, yani düştüğünüz sıkıntıdan 
kurtaracak olsa sizi, o zaman da içinizden bir grup hemen rablerine şirk koşmaya 
başlar. Ey insanoğlu bu ne nankörlük dercesine. Kendilerini sıkıntıdan kurtaranın 
başkası olduğunu düşünür. Burada ki ima o. Hem sıkıntıya düştüğü anda hiç 
kimsenin ulaşamayacağı anda Allah'a yalvarır. En sıkı ateisti bile böyledir. En zor 
zamanında elini Allah'a açar. Fakat sıkıntıdan kurtulunca beni falanca kurtardı, 
feşmekanca kurtardı diye onları Allah'a ortak etmeye kalkar. 

55-) Li yekfüru Bima ateynahum* fetemette'u* fesevfe ta'lemun; 

Kendilerine verdiğimize nankörlük etmek için (böyle yaparlar)... O hâlde zevklenin... 
Yakında bileceksiniz. (A.Hulusi) 

055 - Kendilerine verdiğimiz nimeti küfrân ile karşılamak için şimdi zevk edin bakalım 
fakat yarın bileceksiniz. (Elmalı) 

Li yekfüru Bima ateynahum adeta kendilerine verdiğimiz nimetlere nankörlük 
edercesine diyor. Yani imanın ahlaki karşılığı güvendir, sık sık vurgulamıştım. O da 
insanı neye sürükler, insanı hamd ve şükre götürür, sürükler. Eğer imanın ahlaki 
karşılığı olan güven bir insanda yerleşmişse hamd ve şükreder. Allah verince hamd 
eder, alınca şükreder. Alınca şükreder çünkü daha büyüğünü alabilirdi. Alınca 
şükreder çünkü zaten o vermişti. Alınca şükreder çünkü daha büyüğünü yeniden 
verebilir. Alınca şükreder çünkü O'na her şeyini borçludur. Hamd eder daha doğrusu. 
Alınca hamd eder, çünkü zaten ondan almıştı. Küfrün ahlaki karşılığı ise 
güvenmemek ve nankörlüktür. İşte burada da nankörlük dile getiriliyor. 

1946 

fetemette'u* fesevfe ta'lemun Haydi tadımlık lezzetlerle oyalanın bakalım. Gün 
gelecek nasıl olsa gerçeği öğreneceksiniz. fesevfe ta'lemun. 

56-) Ve yec'alune lima lâ yalemune nasıyben mimma razaknahum* tAllâhi 
letüs'elünne amma küntüm tefterun; 

Kendilerini rızıklandırdığımız şeylerden hayali tanrılarına bir pay ayırırlar... TAllâhi, 
yaptığınız uydurmalardan elbette sorgulanacaksınız! (A.Hulusi) 

056 - Bir de bizim kendilerine merzuk kıldığımız şeylerden tutuyorlar ilim şanından 
olmayan nesnelere bir nasip ayırıyorlar, tallahi siz bu yaptığınız iftiralardan mutlak 
mesul olacaksınız. (Elmalı) 

Ve yec'alune lima lâ yalemune nasıyben mimma razaknahum bir de kendilerine 
verdiğimiz rızktan dolayı hakkında bir şey bilmedikleri şeylere bir pay ayırırlar. 

Biraz önceki ayette, 54. ayette de ifade buyrulmuştu hatırlayın. Başlarından sıkıntı 
kalkınca şirk koşarlar buyuruyor. Yani sıkıntıyı kaldıranın Allah olduğunu unuturlar ve 
hemen kendilerine, üzerlerine yıkılan tavanı kaldırmak için gelen kepçeye dozere 
teşekkür ederler de o kepçeyi gönderene teşekkür etmezler. Bu komikliğe dikkat 
çekiyor. Ne kadar gülünç bir çelişki bu. İşte bakınız gülüveriyoruz, tebessüm 
ediyoruz. Komik çünkü ve Allah'a karşı bunu çok yapıyoruz. Bu gülünçlüğe çok 
düşüyoruz. Onu ifade buyuruyor Kur'an. 

54. ayette dile getirilen probleme dikkat demiştim. Adres şaşırmak diyorum ben buna, 
adres şaşırmak. Yani asıl teşekkür edeceğimiz yeri bırakıp, ekmeğin sahibine değil, 
ekmeğe teşekkür. Düşünün, ekmek teşekkürden ne anlar. Ekmeğin sahibine teşekkür 
etmek, asıl o değil mi. Müsebbibe değil sebebe yönelmek, müessire değil esere 
hayran olmak. Dolayısıyla bu güçlerin insan hayatı üzerinde belirleyici bir etkisi 
olduğunu düşünmeye doğru gidiyor bu. Böyle bir düşünsel sapma, tasavvurdaki 
sapma insan hayatı üzerinde bir takım güçlerin etkili olduğunu düşünmeye vardırıyor 
ve böyle düşünmeye başlayınca insan, onlardan korkmaya, onlara karşı saygı 
duymaya, yani bir tür onları tanrılaştırmaya başlıyor. 

tAllâhi letüs'elünne amma küntüm tefterun Allah şahittir ki iftira ede geldikleri 
şeylerden dolayı kesinlikle sorguya çekilecekler. 
57-) Ve yec'alune Lillâhil benati subhaneHU ve lehüm ma yeştehun; 

Kız çocuklarını da Allâh'a nispet ederler... Subhan'dır "HÜ"! ("HÜ", münezzehtir bu 
yakıştırmadan)! Hoşlarına gideni de (erkek çocukları) kendilerine... (A.Hulusi) 

057 - Allaha kızlar da isnat ediyorlar, hâşâ o sübhane, kendilerine ise canlarının 
istediği. (Elmalı) 

1947 

Ve yec'alune Lillâhil benati subhaneHU ve lehüm ma yeştehun üstelik kızları 
Allah'a isnat ederken haşa, beşeri niteliklerden uzak, “aşkın bir varlıktır” O. 
Beğendiklerini ise kendilerine ayırıyorlar. Yani kızları Allah'a nispet ediyorlar, 
sübhane, haşa. Tüm eksikliklerden münezzehtir. Neden bir eksikliktir? Çünkü evlat 
sahibi olmak, tamamlanmamış olmanın bir gereğidir. Muhtaç olmanın bir gereğidir. 
Bir evlada sahip olan bir anaya da muhtaçtır, bir babaya da muhtaçtır. Allah ise tüm 
noksanlıklardan münezzehtir. 

Onun için kızları Allah'a nispet ediyorlar. Nasıl yapıyorlar bunu? Zaten Lat, Menat, 
Uzza, dişi biçiminde dizayn edilmiş putlardır unutmayalım. Yani ilk muhatapları olan 
Mekke müşriklerinin o korkunç çelişkisini yüzlerine vuruyor. Ve bugünkü insana, tüm 
çağlada ki muhataplara da çelişkilerini gösteriyor. Yani hem dişiyi Allah'a nispet 
ediyorsunuz, beğendiklerini ise kendilerine ayırıyorlardı. Bu ayet cinsiyete değil, 
müşriklerin çelişkisine bir atıftır. Devam ediyoruz konunun anlaşılması için; 

58-) Ve izâ büşşira ehadühüm Bil ünsâ zalle vechuhu müsvedden ve huve 
kezıym; 

Onlardan biri dişi ile müjdelendiğinde, öfkeli bir hâlde, yüzü simsiyah kesilir! 
(A.Hulusi) 

058 - Halbuki onların birine dişi müjdelendiği vakit öfkesinden yüzü simsiyah oluyor. 
(Elmalı) 

Ve izâ büşşira ehadühüm Bil ünsâ zalle vechuhu müsvedden ve huve keziıym 
ne var ki onlardan birine bir kız çocuğu olduğu müjdesi verilse yüzü kapkara kesilir, 
içini öfke ile karışık bir hüzün kaplar. İşe bakın siz, çelişkiye bakın. Hem bizi Allah'a 
ulaştıracak diye taptıkları şeyler dişi şeyler olacak, hem de kendilerine bir kız çocuğu 
müjdelendiğinde yüzleri kapkara kesilecek. Dolaylı olarak o çocuğu veren Allah'a 
itiraz olarak kabul ediliyor bu. 

Kadına karşı aşağılayıcı bir tutum içinde oldukları biliniyor Mekke putperestlerinin. Bu 
yerilmekle kalmıyor ayette kadına karşı. Yani cinsel bakış açıları, cinselliğe önem 
veren bakış açıları yeriliyor, yerden yere vuruluyor ayette. Çünkü müjdelendiğinde 
diyor. Kız çocuğu müjdelendiğinde. Yani onu müjde olarak kabul ediyor. Ama onlar 
müjdeyi ne olarak kabul ediyor, bir felaket haberi olarak kabul ediyorlar. İşte onu 
yeriyor Kur'an alttan alta ve çelişkiyi yüzlerine vuruyor. Devam ediyoruz; 

59-) Yetevara minel kavmi min süi ma büşşira Bih* eyümsikühu alâ hunin em 
yedüssühu fiyttürab* ela sae ma yahkümun; 

Kendisi ile müjdelendiği şeyin (ona göre) kötülüğünden (dolayı), halkından gizlenir... 
(Kız çocuğu oldu diye) horlanmayı göze alıp onu tutacak mı; yoksa onu toprağın 
içinde gizleyip saklayacak mı (diri diri toprağa mı gömecek)? Kesinlikle biline ki, 
hükmettikleri şey çok kötüdür! (A.Hulusi) 

1948 

059 - Verilen müjdenin sui tesiriyle kavminden gizleniyor, hakaret üzere onu tutacak 
mı? Yoksa toprağa mı gömecek? Bak ne fena hükümler veriyorlar. (Elmalı) 

Yetevara minel kavmi min süi ma büşşira Bih ona müjdelenen şeyin kendisinde 
oluşturduğu kötümser duygulardan dolayı toplumdan köşe bucak saklanacak delik 
arar, kaçacak delik arar. eyümsikühu alâ hunin em yedüssühu fiyttürab şimdi onu 
zillete katlanma pahasına tutsun mu yoksa toprağa mı gömsün. 

Evet, toprağa gömüyorlardı. Çok sık rastlanan bir uygulama olmamakla birlikte, 
bazen ahlaki kaygılarla kız çocuğudur, ilerde ahlaksızlığa düşer ki Hz. Ömer'in de 
başından böyle bir cinayet geçmişti. Öz yavrusunu elleri ile gömdüğünü kendisi 
anlatacaktır. Ama o ahlaki kaygılarla. Yoksulluk kaygısıyla değil ahlaki kaygılarla 
gömmüştü. Fakat bir çoğu yoksulluk kaygısıyla gömerlerdi. Enderde olsa böyle 
uygulamalar oluyordu. Yani Bieyyi zenbin kutilet (Tekviyr/9) hangi suçundan dolayı 
öldürüldü o yavrucağız. Hangi suçundan dolayı. Bunu şiddetli bir biçimde soruyor ve 
Allah hesabını soracak diyor zaten ve arkasından; 

ela sae ma yahkümun görüyorsunuz değil mi ne berbat akıl yürütüyorlar. Değer 
yargısında ki dehşet sapma. Seçimi kendilerine ait olmayan şeyle övünüyorlar. Ne 
berbat hüküm veriyorlar. Seçmek elinizde mi, erkek yada dişi doğmak sizin elinizde 
mi idi ki övüneceksiniz yada yerineceksiniz. Daha yüce şeylerle övünmek dururken 
dişilik veya erkeklikle övünenler yada yerinenlere işte bir uyarı, bir azardır bu. 

60-) Lilleziyne lâ yu'minune Bil ahıreti meselüssev"* ve Lillâhil meselül a'lâ* ve 
"HU"vel Aziyzül Hakiym; 

Kötü sıfatlar, sonsuz yaşam süreçlerine iman etmeyenler içindir... En mükemmel 
sıfatlar da Allâh içindir! O, Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

060 - Âhirete imanı olmayanlar için kötülük meseli sıfatlar var, Allah için ise en 
yüksek sıfatlar, ve aziz odur, hakim o. (Elmalı) 

Lilleziyne lâ yu'minune Bil ahıreti meselüssev' kötü, çirkin nitelemelere ahirete 
inanmayanlar layıktır. Bu çirkin bir nitelemedir. Yani hem kötü görüyorsunuz, hem 
Allah'a ortak koştuklarınızı kötü gördüklerinizden seçiyorsunuz. Bu bir çelişki bir kere. 
ve Lillâhil meselül a'lâ Allah'a layık olan ise en yüce, en güzel nitelemelerdir. Yani 
zihni yüceltmeyenler, mutlak'ı kayıtlıyorlar. Yani kendilerini zihinlerini, akıllarını 
Allah'a yüceltemeyince; yüce olan, aşkın olan Allah'ı indirmeye çalışıyorlar. 
Putperestlik işte budur. Aklı yüceltemeyince aşkını aşağı indirmeye kalkar. Yani 
değerini düşürmeye kalkar. 

Kız Allah'ın diyorlardı. Elekümüzzekeru ve lehül ünsâ (Necm/21) Yani şimdi erkek 
size dişi Allah'a öyle mi? Tilke izen kısmetun dıyza (Necm/22) yani bu ne biçim 
taksim diyor ya Kur'an. Bu ne biçim taksimat. Bir şeyi hem kötülüyor, hem de Allah'a 
atfediyorsunuz. Tabii onların bu çelişkisine dikkat çekişti bu. 

1949 

ve "HU"vel Aziyzül Hakiym zira O mutlak yücelik ve üstünlük, hüküm ve hikmet 
sahibidir. 

61-) Ve lev yuahızullahun Nase Bi zulmihim ma tereke aleyha min dabbetin ve 
lâkin yuahhıruhüm ila ecelin müsemma” feizâ cae ecelühüm lâ yeste'hırune 
saaten ve lâ yestakdimun; 

Eğer Allâh insanları zulümlerinden dolayı sorumlu tutup sonucunu hemen yaşatsaydı, 
(arz) üzerinde hiçbir DABBE (insan değil insan bedeni) bırakmazdı! Fakat onları 
hükmedilmiş bir vakte tehir ediyor... Ecelleri geldiği vakit de ne bir saat geri kalırlar, 
ne de öne geçebilirler. (A.Hulusi) 

061 - Mamafih Allah insanları zulümleriyle muaheze ediverse idi Yer yüzünde bir 
deprenen bırakmazdı, velâkin onları mukadder bir ecele kadar tehir eder, ecelleri 
geldiği vakit da bir saat ne geriletebilirler, ne öne geçebilirler. (Elmalı) 

Ve lev yuahızullahun Nase Bi zulmihim ma tereke aleyha min dabbe nitekim eğer 
Allah zulümleri nedeniyle insanları hemen cezalandıracak olsaydı, yer yüzünde bir 
tek canlı bırakmazdı. Eğer rahmet ve şefkatiyle davranmasaydı, hemen suç işler 
işlemez cezalandırsaydı yer yüzünde tek bir canlı kalmazdı diyor vahiy. 

ve lâkin yuahhıruhüm ila ecelin müsemma Fakat onları belirli bir süreye kadar 
ertelemektedir. feizâ cae ecelühüm lâ yeste'hırune saaten ve lâ yestakdimun 
Fakat vadeleri dolduğu vakit akıbetlerini ne bir an geciktirebilirler ne de 
çabuklaştırabilirler. Yani lafzen öne alabilirler ama acıyı çekmemek için çabucak talep 
etmek manasına, yani öne almak. 

62-) Ve yec'alune Lillâhi ma yekrehune ve tasıfu elsinetühümül kezibe enne 
lehümül hüsna* lâ cerame enne lehümünnare ve ennehüm müfretun; 

(Müşrikler) hoşlanmadıkları şeyleri Allâh'a yakıştırırlar (melekler kızlarıdır diyerek)... 
Ustelik de yalan söyleyip, en güzel geleceğin kendilerine ait olduğunu iddia ederler. 
Şüphesiz onlara ateş vardır ve onlar en önde götürüleceklerdir. (A.Hulusi) 

062 - Hem Allaha kendilerinin hoşlanmayacakları şeyler isnat ediyorlar, hem de dilleri 
kendilerine yalan söylüyor: en güzel akıbet onlarınmış! Doğrusu ateş onların, hem 
onlar ona en önde gidecekler. (Elmalı) 

Ve yec'alune Lillâhi ma yekrehune ve tasıfu elsinetühümül kezibe enne lehümül 
Hüsna hem kendilerinin hoşlanmadığı şeyi Allah'a layık görürler, hem de en güzel 
akıbete kendileri layıkmış gibi yalan beyanda bulunan dilleriyle kendilerini aldatırlar 
diyor Kur'an. 

Yekrehun kızları kendileri aşağılar. Bakınız yekrehun, kendileri kerih görürler, 
aşağılarlar. Tabii bu aynı zamanda yukarıdaki gibi onların bu davranışlarını redir. 
Aşağıladıklarını Allah'a atfederek nankörlük ederler bir; ikincisi en iyi akıbeti kendileri 

1950 

beklerler. Hem en büyük kötülüğü işlerler, hem de akıbetlerinin hayır olacağını, güzel 
geleceğin kendilerinin olacağını söylerlerdi müşrikler. Onun için bu hitap ile muhatap 
oldular. 

lâ cerame enne lehümünnare ve ennehüm müfretun Hiç kimsenin kuşkusu 
olmasın ki ellerine geçen sadece ateş olacaktır, üstelikte onlar önden buyur 
edileceklerdir. ve ennehüm müfretun. Yani önden buyurun denilecek tabii ki 
cehenneme. 

63-) TAllâhi lekad erselna ila ümemin min kablike fezeyyene lehümüşşeytanu 
a'malehüm fehuve veliyyühümül yevme ve lehüm azâbün eliym; 

TAllâhi... Andolsun ki, senden önceki ümmetlere de irsâl ettik de, şeytan onlara 
yaptıklarını süsledi (Rasüllerin bildirdiklerini inkâr ettiler)! O (şeytan - vehim) bugün 
(de) onların velisidir... Onlar için acı bir azap vardır. (A.Hulusi) 

063 - Tallahi biz senden evvel bir çok ümmetlere Resuller gönderdik, buna karşı 
Şeytan onlara amellerini tezyin etti, bu gün de o onların velisidir ve onlara elim bir 
azâb var. (Elmalı) 

TAllâhi lekad erselna ila ümemin min kablik Allah şahittir ki senden önceki 
toplumlara da nice elçiler göndermişizdir. fezeyyene lehümüşşeytanu a'malehüm 
Fakat şeytan onlara da eylemlerini güzel göstermiştir. fehuve veliyyühümül yevm 
Bakın işte o, bugün onların akıl hocasıdır. 

Veliy sadece yakın manasına gelmez. Sözlükte yakın manasına fakat veliy; patron, 
akıl hocası, üstad, efendi, hami, koruyucu, lider, önder manasına da gelir. Burada da 
akıl hocası manası verdim ki bağlama en uygun olanda buydu. 

ve lehüm azâbün eliym Dünyada akıl hocası şeytan olanın akıbeti ve ahireti ne olsa 
gerektir? Fakat yarın onları can yakıcı bir ceza beklemektedir. 

64-) Ve ma enzelna aleykel Kitabe illâ litübeyyine lehümüllezihtelefu fiyhi ve 
hüden ve rahmeten li kavmin yu'minun; 

Biz sana bu BİLGİyi (Kitabı) karşı çıktıkları şeyi (hakikati) kendilerine açıklayasın diye 
ve iman eden bir topluma da hidâyet (hakikat bilgisi) ve rahmet olarak inzâl ettik. 
(A.Hulusi) 

064 - Sana bu kitabı indirmemiz de ancak şunun içindir ki onlara hakkında ihtilâf 
ettikleri şey'i beyan edesin ve iman edeceklere bir hidayet, bir rahmet olsun. (Elmalı) 

Ve ma enzelna aleykel Kitabe illâ litübeyyine lehümüllezihtelefu fiyhi ve hüden 
ve rahmeten li kavmin yu'minun biz sana ilahi mesajı sadece üzerinde 
anlaşmazlığa düştükleri -inançla ilgili tabii ki, yani inançla ilgili anlaşmazlığa düşülen 
meseleler- meselelerin çözümlerini kendilerine sunasın, inanıp güvenecek bir topluluk 

1951 

içinde bir yol haritası, Hüden, bir yol haritası ve rahmeten ve bir rahmet olsun diye 
indirdik. Yani 44. ayette tebyin misyonunu açıklamıştık hatırlayın. Resulallah bu 
misyon ile bir yol haritası. Yol haritaları aynı zamanda bakılır ve yola revan olunur. 
Onun için vardır. Yol haritaları sadece okunup suyu içilsin. Okunup, yazılıp duvara 
asılsın. Okunup ezberlensin diye verilmez. Bakılıp yürünsün, o yolda gidilsin, yolculuk 
sürdürülsün diye verilir. 

65-) VAllâhu enzele mines Semai maen feahya Bihil'Arda ba'de mevtiha* inne 
fiy zâlike leayeten likavmin yesme'un; 

Allâh, semâdan (kişinin hakikatinden) bir su (ilim) inzâl etti de onunla arzı (bedeni), 
ölümünden (şuursuz - kendini sadece beden sanarak yaşama hâlinden) sonra diriltti 
(Allâh Esmâ'sıyla var olan sonsuz yaşama sahip olduğunu fark ettirdi)... Muhakkak ki 
bu, duyduğunu değerlendirecek kişiler için önemli işarettir! (A.Hulusi) 

065 - Evet Allah Semâdan bir su indirdi de onunla Arza ölümünden sonra hayat verdi, 
her halde bunda dinleyecek bir kavim için bir âyet vardır. (Elmalı) 

VAllâhu enzele mines Semai maen feahya Bihil'Arda ba'de mevtiha ve 
baksanıza gökten yağmur indirip ölümünün ardından toprağa can veren Allah'tır. 

Burada dikkat buyurun lütfen ders var ders. Hemen ayeti bitireyim; inne fiy zâlike 
leayeten likavmin yesme'un şüphesiz bunda da işiten bir toplum için mutlaka 
alınacak bir ders vardır. Nedir o ders? Vahiy insana hayat verir, tıpkı yağmurun 
toprağa hayat verdiği gibi. İşte ders bu. 

66-) Ve inne leküm fiyl en'ami le ıbraten, nüskıyküm mimma fiy butunihi min 
beyni fersin ve demin lebenen halisan saiğan lişşaribiyn; 

En'amda (kurban olabilecek hayvanlarda) da sizin için bir ibret vardır... Size onun 
(en'amın - hayvanın) karınlarındaki pislik ve kan arasından, lezzetle boğazdan geçen, 
hâlis bir süt içiririz. (A.Hulusi) 

066 - Her halde size sağmal hayvanlarda da bir ibret vardır, size onun 

butünundakinden (Karınlarından. fers(dışkı) ile dem(Kan) arasında halis bir süt 
içiriyoruz ki içenlerin boğazından kayar gider. (Elmalı) 

(Ek bilgi: Muhakkak ki davarlarınızda da sizin alacağınız bir ders vardır.. 

size içecek olarak veriyoruz.. (Maurıce Bucallle 

Ve inne leküm fiyl en'ami le ıbrah yine sizin için sağmal hayvanlarda alınacak bir 
öğüt vardır. nüskıyküm mimma fiy butunihi min beyni fersin ve demin lebenen 
halisan saiğan lişşaribiyn size hayvanın karnında sindirilen şeylerden oluşan 

1952 

atıklarından ve kanından ayrışarak süzülüp gelen saf ve lezzetli, sindirimi kolay, yani 
saiğan, bir süt içiriyoruz. Diyor ayet. 

Bakınız burada bir beyn geçiyor min beyni. Müşterek bir kelimedir. Zıt anlamı aynı 
anda ifade eden çok anlamlı bir kelimedir. Hem ayrılmaya ve ayrıştırmaya, hem de 
birlemeye ve birleştirmeye beyn denir. Onun için bain talâk mesela; ayıran talâk, 
ayıran boşamaya denilir. Aynı kökten gelir. Yine beyn aynı zamanda birleştirmek, 
kavuşturmak, buluşturmak için kullanılır. Onun için iki şeyin birleşmesine de verilir. 

Fakat burada; süzülme, ayrışıp birleşmeden sonra süzülme anlamını verdim. Çünkü 
atıklar ayrışır, kan olacak şeyler ayrışır, ondan sonra da süt bezelerinde ki bir salgıdır 
aslında süt. Bir salgı ürünüdür. Hayvanın süt bezelerinin salgısından elde edilen bir 
üründür. Onun için bu anlamı verdim. Fakat bir salgı bezi ürünü olan süt; ne kan gibi 
hayvan için zaruri ve şart. Ne de atıklar gibi yine hayvan için ve insan için yararsız, 
değersiz bir şey. Bu ikisinin ortasında bir şey olduğunu göstermek için de min beyn 
kullanılmış olabilir diye düşünmekte mümkündür. 

67-) Ve min semeratin nehıyli vel a'nabi tettehızune minhu sekeren ve rizkan 
hasena* inne fiy zâlike le ayeten li kavmin ya'kılun; 

Hurma ağaçlarının meyvelerinden ve üzümlerden hem sarhoşluk veren içecekler 
hem de güzel bir gıda edinirsiniz... Bu olayda da aklını kullananlar için bir ibret vardır. 
(A.Hulusi) 

067 - Hurmalıkların ve üzümlüklerin meyvelerinden da, bundan hem bir müskir 
(Sarhoşluk veren şey) çıkarırsınız hem de bir güzel rızk, her halde bunda aklı olan bir 
kavim için elbet bir âyet var. (Elmalı) 

Ve min semeratin nehıyli vel a'nabi tettehızune minhu sekeren ve rizkan hasena 
yine hurma ağaçlarının ve asmaların ürünlerinden hem “sarhoşluk veren zararlı 
şeyler”, hem de yararlı güzel bir rızk elde ediyorsunuz. “Sarhoşluk veren zararlı”, 
aslında ayetin içinde yok. Fakat o tırnak içinde bir açıklama olarak koydum çünkü 
hemen bir sonraki cümle ve rizkan hasena güzel rızık. Öncesi ile zıddiyet 
oluşturuyor, karşıtlık oluşturuyor bu cümlede o var. sekeran, sarhoşluk veren şey ile 
rizkan hasenen bir karşıtlık oluşturuyor ayette. Onun için de birinci,si nötr değil, 
pozitif hasene'nin negatifidir. Yani olumsuzudur. Onun için o zararlı açıklaması 
gereklidir. 

inne fiy zâlike le ayeten li kavmin ya'kılun elbet bunda da aklını kullanan bir 
toplum için mutlaka alınacak bir öğüt bulunmaktadır. 

Botanik ve zoolojinin, yani bitki biliminin ve hayvan biliminin konusu olan örnekler sırf 
insan hayatı için taşıdığı değerler açısından ele alınmıştır bu ayetlerde. Yani bize 
Kur'an botanik bilimi öğretmiyor, bitki bilimi hakkında bilgi vermiyor. Ya da hayvan 
bilim konusunda bir malumat vermek için bu ayetleri getirmedi. Ya niçin? Üzüm ve 
hurma bir nimettir. 

1953 

Bakınız insan her nimeti iyiye de kullanır kötüye de. Üzüm ve hurma gibi Allah'ın 
verdiği nimetten, insanın aklını örten içkiyi imal ettiği gibi, aklını açan pekmez de imal 
eder. Bakınız, ki biliyorsunuz beyin glikoz tüketir. Sürekli glikoz tüketir. Yani beyni 
açan, aklı açan, aklı genişleten ve geliştiren glikoz üretebileceği gibi, şeker 
üretebileceği, pekmez üretebileceği gibi.; Beynini örten, üzerini örten, sarhoş eden, 
aklı yok eden, geçici olarak devre dışı bırakan içki de imal eder. Yani insan eline 
verilen nimetleri, hem nimet, hem bela olarak kullanabilir. 

68-) Ve evha Rabbüke ilenNahli enittehıziy minel cibali buyuten ve mineşşeceri 
ve mimma ya'rişun; 

Rabbin bal arısına vahyetti: "Dağlardan, ağaçlardan ve yaptıkları kovanlardan evler 
edin!" (Düşünen beyinlere, arının (ve diğer mahlükatın) nasıl vahiy aldığı, bunun nasıl 
ve ne anlama geldiği konusu, çok şeyler açar. A.H.) (A.Hulusi) 

068 - Rabbin bal arısına da şöyle vahy etti: dağlardan ve ağaçlardan ve kuracakları 
köşklerden göz göz evler edin. (Elmalı) 

Ve evha Rabbüke ilenNahl yine rabbinin arıya vahy ettiğini de düşün. Sureye adını 
veren ayettir bu. Düşün, nedir ders? Arı kendisi için konulan sünnetullah'a tabi olduğu 
için verilen nimeti iyiyi elde etmede kullanıyor. Yani çiçeklerden bal yapıyor, sinek gibi 
değil. Sinek ise arının yaptığı balı bitirir, tüketir. İradeli insan nimeti arı gibi üretmeli 
diyor, sinek gibi tüketmemeli. 

enittehıziy minel cibali buyuten ve mineşşeceri ve mimma ya'rişun dağlardan, 
ağaçlardan ve imal edilmiş kovanlardan kendine yuva edindiği arıya da vahy ettik. 

69-) Sümme küliy min küllis semarati feslükiy sübüle Rabbiki zülüla* yahrucü 
min butuniha şerabun muhtelifün elvanuhu fiyhi şifaun linNas* inne fiy zâlike le 
ayeten li kavmin yetefekkerun; 

"Sonra, her çiçekten ye de programının gereği, varoluşunu meydana getiren 
Esmâ'nın gereği şekilde onu değerlendir"... Onun karnından, renkleri muhtelif bir 
içecek çıkar ki, onun içinde insanlar için şifa vardır... Bu olayda da aklını kullananlar 
için bir ibret vardır! (A.Hulusi) 

069 - Sonra meyvelerin hepsinden ye de rabbinin müyesser kıldığı yollara koy, 
içlerinden renkleri muhtelif bir içecek peydâ olur ki onda insanlara bir şifa vardır, her 
halde bunda tefekkür edecek bir kavim için elbet bir âyet var. (Elmalı) 

Sümme küliy min küllis semarati feslükiy sübüle Rabbiki zülüla sonra her türlü 
üründen ye ve ardından da rabbinin sana amade kıldığı yollara koyul diye emrettik. 
yahrucü min butuniha şerabun muhtelifün elvanuhu fiyhi şifaun linNas bütün 
bunların ardından onların karınlarından içerisinde insanlar için şifa barındıran farklı 
renkler, tatlardan oluşan bir sıvı çıkar. inne fiy zâlike le ayeten li kavmin 
yetefekkerun Hiç şüphesiz bütün bunlarda da düşünen bir toplum için mutlaka 

1954 

alınacak bir ders vardır. Yani insan kendisine verilen nimetleri kullanmada ya bal arısı 
gibidir, ya da (affedersiniz) eşek arısı gibidir. Ya nimeti üretir, imal eder, ya nimeti 
tüketir ifna eder. Ya güzelliklerden güzellikler çıkarır ve nimete böyle şükreder bir arı 
gibi. Ya da güzelliklerden çirkinlikler çıkarır, bala ayağında ki pisliği değdiren ve onu 
da kirleten sinek gibi ifna eder ve dolayısıyla küfreder. 

Allah bizi sinekler gibi nimeti tüketenlerden değil, arılar gibi nimeti üretenlerden kılsın. 
Rabbim bize verdiği nimete arılar gibi üreterek şükredenlerden kılsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NAHL SURESİ (070-097)(87) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde Nahl suresinin 70. ayetine kadar işlemiştik. 
Bugün 70. ayetle devam ediyoruz. Ancak geçen ders işlediğimiz ayetleri şöyle kısaca 
bir hatırlayalım. O ayetlerde arıdan söz etmişti Kur'an. Ağaçlardan söz etmişti, 
hayvanlar dünyasından söz etmişti. Kendisinden zaruri ihtiyaçlarımızı, bir takım 
hacetlerimizi ve yine güzellik duygumuza hitap eden bir takım geçici ihtiyaçlarımızı 
karşıladığımız hem bitkiler hem hayvanlar dünyasından örnekler vermişti. 

Mesela arıyı örnek vermişti.Arıların ortalama ömrü 60 gün derler. Ortalama ömrü 60 
gün olan arının tabiattan aldıklarını nasıl bal yaptığına değinmişti Kur'an. Bununla ne 
demek istemişti? Geçen ders tefsirini yaptığımız ayetlerde değindik. Her halde şunu 
demek istemişti. Ortalama ömrü 60 gün olan bir hayvan, küçük bir böcek, bir kanatlı; 
kendisine verilen, sunulan nimetleri en güzel şekilde değerlendirirken ey insan ya 
sen, Aklınla, iradenle bu muhteşem imkanlarınla Allah'ın sana sunduğu nimetleri 
nasıl değerlendiriyorsun. O nimetlere konan bir sinek misin, yoksa onlardan bal 
yapacak bir arı mısın. 

Belki de daha özelde şunu diyordu Kur'an; Onların bile bir gayesi varken, ortalama 
ömrü 60 gün olan bir kanatlı böceğin bile bir gayesi varken senin bir gayen, bir 
amacın, bir hedefin, bir yaratılış gayen olmasın mı ey insan bunu düşün dercesine 
bize tabiattan örnekler veriyordu ve var oluş amacımıza uygun davranıp 
davranmadığımızı böyle sorguluyordu ve sözü insana getiriyordu. 

İşte hemen o ayetin, arıdan söz eden ayetin ardından gelen ayet adeta bütün o 
misallerle asıl ele alınmak istenenin insan unsuru olduğunu, insan hayatı olduğunu, 
yani botanik ve zoolojinin konusu olan hayvanlar ve bitkilerin insanı ilgilendiren yanı 
ile ele alındığını, çünkü merkezde insanın olduğunu biz Kur'an ın tüm sözü döndürüp 
dolaştırdıktan sonra insana getirişinden anlıyoruz ve işte 70. ayet sözün geldiği 
nokta. 

1955 

70-) VAllâhu halekaküm sümme yeteveffaküm ve minküm men yureddü ila 
erzelil umuri likey lâ ya'leme ba'de ılmin şey'a* innAllâhe Aliymun Kadiyr; 

Allâh sizi yarattı... Sonra sizi vefat ettirir (öldürür değil vefat ettirir)! Kiminiz de erzel-i 
ömür'e (ömrün düşkünlük çağına) bırakılır; bildiklerini artık düşünemeyecek 
devreye... Muhakkak ki Allâh Aliym'dir, Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

070 - Hem Allah sizi hâlk etti, sonra sizi vefat ettiriyor, içinizden kimi de erzeli ömre 
reddolunuyor ki biraz ilimden sonra bir şey bilemez olsun, her halde Allah hem alim 
hem kadir. (Elmalı) 

VAllâhu halekaküm sümme yeteveffaküm sizi de Allah yarattı. Sonra canınızı 
alacak. sümme yeteveffaküm ve minküm men yureddü ila erzelil umuri likey lâ 
ya'leme ba'de ilmin şey'a içinizden kimileri ömrün en düşkün çağına kadar 
ulaştırılır. Artık iyice yaşlanır. Öyle ki bilirken hiçbir şey bilmez olur. Yani doğduğu 
çağa adeta geri döner. Her doğan gibi doğar, büyürü, olgunlaşır, yaşlanır ve ölür. 
Yani verilmek istenen şeyi sanırım anlıyoruz. Ey insanoğlu özüne bakarsan evreni 
paylaştığın diğer canlılardan yapısal olarak bir farkın yok. Sen de fanisin. Sen de 
diğer canlılar gibi doğuyor, büyüyor, yaşlanıyor ve ölüyorsun. 

Tabii burada çok daha önemli bir şey anlatılıyor, o da şu; Hayvanlar ve bitkiler gibi 
doğup öldüğü, fakat insanın onlardan ayrı bir boyutu olarak misyona sahip olduğu. 
Farklı bir misyona sahip olduğu dile getiriliyor. Yani öğrenme kabiliyetine dikkat 
çekiliyor. İnsan ile arı arasındaki fark böyle vurgulanıyor. O içgüdüsel olarak yapar. 
Hiçbir arı bal yapmayı sonradan öğrenmez. 

Tıpkı bir bebenin emmeyi sonradan öğrenmediği gibi. Daha anne karnında biliyordu o 
emmeyi. Ama bir bebenin emmesi ile bir inek yavrusunun emmesi arasında fark yok. 
O da içgüdüseldir. Fakat bilmek, öğrenmek, bilgiyi elde etmek, bilgiyi üretmek, bilgiyi 
kullanmak ve bilgiyi iletmek. İşte bu insan olmanın ayrıcalıklı vasfı. İşte bu irade ile, 
akılla ilgili bir hususiyet, özellik. Onun için sözü Kur'an bilgiye getirdi. 

İnsan doğar büyür ve yaşlanır. O kadar yaşlanır ki bazen, ve minküm men yureddü 
ila erzelil umuri likey lâ ya'leme ba'de ılmin şey'a hatta öyle ki diyor, bilirken hiç bir 
şey bilmez hale gelinceye kadar yaşlandırırız onu. Ömrünü uzatırız. Yani bunama 
dediğimiz, şizofreni dediğimiz hal görününceye kadar. Bilirken bilmez oluncaya, 
öğrendiklerini artık hatırlamaz oluncaya kadar yaşatırız. 

innAllâhe Aliymun Kadiyr ama unutmayın ki Allah her şeyi bilir, sınırsız güç ve 
kudret sahibidir. Yani insan bilir, Allah'ta bilir. İnsan bilgiyi elde eder, bilmek gibi bir 
niteliğe sahiptir. Allah da aliym dir, bilir. Fakat Allah'ın bilmesi ile insanın bilmesi 
arasında ki fark, Allah ile insan arasında ki fark kadardır. Allah bildiğini unutmaz. Ama 
insan öyle değil. İnsan sonradan elde eder. Allah sonradan elde etmez. Sonradan 
elde edilen şeyler bir gün kaybedilebilirler. Onun için insan bilgiyi kaybedebilir. Yani 
bu noktada; Ey insanoğlu sen bilgiyi kaybedebilirsin bir gün gelir. Ama Allah asla 
kaybetmez. Allah senin bilgini kaybedeceğin zamanı da bilir. Onun için kime kulluk 
edeceğini ve hayatının amacını iyi tespit et. 

1956 

71-) VAllâhu faddale ba'daküm alâ ba'din fiyrrızk* femelleziyne fuddılu Bi raddiy 
rızkıhim alâ ma meleket eymanühüm fehüm fiyhi seva'* efe Bi nı'metillâhi 
yechadun; 

Allâh, yaşam gıdanız konusunda kiminizi kiminizden üstün tuttu... Üstün tutulan 
kimseler yaşam gıdalarını, sorumlu olduklarıyla hakkıyla paylaşmıyor... (Oysa) onlar 
onda eşittirler... Allâh nimetini (yaşam gıdalarını, ben kazandım, benim; diyerek, hatta 
benliklerini de böylece Allâh'a eş koşarak) bilerek inkâr mı ediyorlar? (A.Hulusi) 

071 - Allah bazınızı bazınıza rızkta tafdıl de etti, fazla verilenler rızklarını ellerinin 
altındakilere reddediyorlar da hepsi onda müsavi oluyorlar da değil, şimdi Allahın 
nimetini mi inkâr ediyorlar? Allah size kendilerinizden zevceler de verdi ve size 
zevcelerinizden oğullar ve torunlar verdi ve sizi hoş hoş nimetlerden merzuk buyurdu, 
şimdi bâtıla inanıyorlar da onlar. (Elmalı) 

VAllâhu faddale ba'daküm alâ ba'din fiyrrızk Kur'an buradan sözü rızka getirdi ve 
dedi ki Allah rızkı kiminize diğerinizden daha fazla vermiştir. femelleziyne fuddılu Bi 
raddiy rızkıhim alâ ma meleket eymanühüm fehüm fiyhi seva' peki kendisine 
fazla verilenler servetlerine sahip oldukları köleleri ortak etseler de onlar da bu 
konuda kendileri ile eşit hale gelse olmaz mı? Servetlerine kölelerini ortak etseler de 
onları da kendileri ile eşit hale getirseler ya. efe Bi nı'metillâhi yechadun. 

Tabii o getirseler olmaz mı dan sonra bir tırnak içinde biz; fahval hitap'tan, söz 
gelişinden şunu anlıyoruz. Buna dahi razı olmazlar. Buna razı olmaları mümkün değil. 
O halde buna göre hala ortak koşmakla Allah'ın nimetlerini bile bile inkara yeltenmiş 
olmuyorlar mı. 

Evet, burada söylenmek istenen, özellikle vurgulanmak istenen şey, servetin 
paylaşımından daha çok, ki burada ahlaki bir bağlamda yer almıyor. Ekonomik bir 
bağlamda yer almıyor. Tevhidi bir anlamda yer alıyor ayet. Öncesi ve sonrası inkar ve 
iman, tevhit ve şirkle ilgili onun içinde öncelikli konusu bu ayetin sosyal paylaşım, ya 
da servet eşitliği değil. 

Nedir? Müşriklerin iç tutarsızlığı, akidede ki. Şirk koşuyorsunuz Allah'a. Siz dahi 
kendinizle eşit insanlar olan kölelerle servetinizi paylaşmaya yanaşmıyorsunuz. 
Onlarla eşit olmaya yanaşmıyorsunuz da, Allah ile denk ve eş olmayan, hiçbir zaman 
Allah'a denk olmayacak olan bir takım varlıkları nasıl Allah'a ortak ediyorsunuz. Nasıl 
şirk koşuyorsunuz. Allah'a ait birtakım sıfatları onlara nasıl yakıştırıyorsunuz. Sırf 
Allah için düşünülecek bir tasavvuru Allah dışında ki bir takım varlıklara; İnsan olsun, 
melek olsun, peygamber olsun, şeytan olsun, put olsun, ideoloji olsun, herhangi bir 
fikir olsun fark etmez, Allah dışındaki herhangi bir şeye nasıl yakıştırıyorsunuz. 

Mükemmellikleri her türü Allah'a yakışır. Allah dışında ki bir varlığa mükemmellik 
yakıştırdığınızda, o konu da onu Allah'a ortak koşmuş oluyorsunuz ve bunu nasıl 
yapıyorsunuz. Siz, eğer size servetinizi kölelerinizle paylaşmanız istense buna 
yanaşmayacaksınız. Oysa ki siz kölelerinizle aynı çamurdansınız, aynı 

1957 

hamurdansınız, aynı köktensiniz, kökendensiniz. Bir babanın, bir ananın oğlusunuz, 
kızısınız. Yani onlarla ontolojik bakımdan eşitsiniz. Yaratılışınız aynı. 

Fakat buna rağmen siz onlarla eşit hale gelmeyi istemezken var oluşları farklı, 
mahiyetleri farklı. Biri Halik, biri mahluk. Biri yaratan, biri yaratılan. Biri ihtiyaç 
gideren, diğeri muhtaç olan. Biri mutlak, diğeri mukayyet. Biri sonsuz ve önsüz, diğeri 
sonlu ve önlü olan varlıkları nasıl birbirine ortak kılarsınız. Nasıl tutar da onları Allah'a 
şirk koşarsınız. İşte ayette dile getirilen şey bu. Ki, bu bizim dile getirdiğimiz ayetin 
tevhitle, şirkle ilgili olduğu tezi Rum/28. ayette de aynı argüman kullanılarak, aynı 
mantıkla aynı sonuca varılıyor. Ki en büyük şahidi de bu olsa gerektir. 

72-) VAllâhu ce'ale leküm min enfüsiküm ezvacen ve ce'ale leküm min 
ezvaciküm beniyne ve hafedeten ve razekaküm minettayyibat* efe Bil bâtıli 
yu'minune ve Bi nı'metillâhi hüm yekfurun; 

Allâh sizin için kendi nefslerinizden eşler oluşturdu... Eşlerinizden de sizin için oğullar 
ve torunlar meydana getirdi... Sizi temiz gıdalarla besledi... (Durum bu iken kalkıp) 
aslı olmayana mı iman ediyorlar? Onlar Allâh nimetine küfür mü ediyorlar? (A.Hulusi) 

072 - Allah size kendilerinizden zevceler de verdi ve size zevcelerinizden oğullar ve 
torunlar verdi ve sizi hoş hoş nimetlerden merzuk buyurdu, şimdi bâtıla inanıyorlar da 
onlar, Allahın nimetine küfür mü ediyorlar? (Elmalı) 

VAllâhu ce'ale leküm min enfüsiküm ezvace Yine Allah size, sizin cinsinizden 
eşler var etti. O'nun nimetleri sayılmaya çalışılıyor, sayılıyor daha doğrusu ve bu 
nimetlerden bir tanesi de insanın yalnız kalmayıp ona bir eş takdir edilmesi. Zaten 
tüm varlık eşli yaratılmıştır. 

Eş; zevc kelimesi ile ifade ediliyor. Ezvaç, çoğulu. Eşler demek. Zevç kelimesi hem 
erkek için, hem dişi için kullanılır Arap dilinde. Öyle seçilmiştir ki, öyle muhteşem bir 
etimolojisi vardır ki, adeta bu kelimenin dilsel kökeni Kur'an ın kadın ve erkeğe 
bakışını simgeler. Zevc, eş. Kadın ya da erkek, bir çift demek. Hatta bir lügatı açıp 
baktığınızda bu kelimenin karşılığında Arap dilinden hangi cümleyi kullanıyor diye şu 
cümle ile örnek verdiğini görürsünüz. Zevcâ nalim. Ayakkabının eşi, bir çift 
ayakkabının eşi. Yani karı koca için Kur'an ın kullandı kelime bu. Bir çift ayakkabının 
eşi. 

Şimdi kadın mı üstün erkek mi sorusunu8n ne kadar boşta kaldığı anlaşılmıyor mu. 
Bir çift ayakkabıdan söz ediliyor, eş; sağ ayakkabı mı, sol ayakkabı mı. Bakınız çok 
önemli. Peki bunların ikisi de özdeş mi? Eş, bu tamam, ama özdeş mi? Değil. Eş ama 
özdeş değil. Sağ ayağı sol ayakkabıya, sol ayağı sağ ayakkabıya giyin bakalım 
özdeş mi? Değişemezsiniz. Fakat eş, eşit. Ama nasıl eşit? Birbirinin yerini tutmayan 
eşler. Birini diğerinin yerine geçiremeyeceğiniz eşler. Yani ikisi de bir bütünü 
tamamlayan iki yarımdırlar aslında. O halde ondan öte bir soru gerçekten anlamsız 
kaçacaktır. 

1958 

Hangisi üstün? İkisi de birbirini tamamlatan eştir. Ve ikisi de bir birinin yerini 
tutmazlar. Kur'an ın eşler için, karı koca için kullandığı bu muhteşem ifade, aynı 
zamanda bize bir felsefeyi de, bize bir düşünme tarzını, bize bir tasavvuru da veriyor. 

ve ce'ale leküm min ezvaciküm beniyne ve hafedeten ve eşlerinizden sizin için 
çocuklar ve torunlar takdir etti. ve razekaküm minettayyibat ve sizi temiz ve güzel 
şeylerle rızıklandırdı efe Bil bâtıli yu'minune ve Bi nı'metillâhi hüm yekfurun 
Bütün bunlara rağmen bir yandan asılsız şeylere, yani batıla inanacaklar, öte yandan 
da Allah'ın nimetlerini inkar edecekler öyle mi? 

Bi nı'metillâh Allah'ın nimeti, ama nimetleri diye çevirmekte de bir sakınca yok. 
Çünkü mastar eğer muzaf olursa, tekili çoğul anlaşılır Arap dilinde. Bu bir dil kuralıdır. 

Evet sevgili dostlar burada onu diyor. Kendisine çocuğu falancanın, rızkı talihin, eşi 
şansın, veya burcunun verdiğini düşünen bir adam, bir insan. İşte onlara bir dikkat. 
Çocuğu başkasından istemiş, çocuk sahibi olunca da onun verdiğini, onun vesilesi ile 
aldığını düşünüyor. 

İsterseniz bu ibareyi bir daha okuyayım, 72. ayetin son cümlesini: efe Bil bâtıli 
yu'minune ve Bi nı'metillâhi hüm yekfurun bütün bunlara rağmen bir yandan 
asılsız şeylere inanacaklar, öte yandan Allah'ın nimetlerini inkar edecekler öyle mi? 

Evet, asılsız şeylere inanmak, Allah'ın nimetlerini inkar etmek anlamına geliyor. 
Çünkü Allah'ın verdiği şeyleri bir başkasına atfetmek. Onun için buna dikkat etmek 
lazım. Sadece Allah'tan istemek, aslında verilenleri de Allah'ın verdiğine inanmayı 
gerektirir. 

73-) Ve ya'budune min dünillâhi ma lâ yemlikü lehüm rizkan mines Semavati vel 
Ardı şey'en ve lâ yestetıy'un; 

Semâlardan ve arzdan Allâh dünundaki, kendileri için bir şeye mâlik olmayan ve 
kudreti olmayan şeylere tapınıyorlar! (A.Hulusi) 

073 — Allah'ı bırakıp da kendilerine Göklerden ve Yerden zerrece bir rızka malik 
olmayan ve olmak ihtimali bulunmayan şeylere tapıyorlar. (Elmalı) 

Ve ya'budune min dünillâhi ma lâ yemlikü lehüm rizkan mines Semavati vel 
Ardı şey'en ve lâ yestetıy'un Üstelik Allah'ı bırakıp kendileri için göklerden ve 
yerden rızkın hiçbir türünü sağlayamayan ve buna gücü de yetmeyen şeylere 
tapacaklar. 

Buradaki rızk, tabii ayetin ifade ettiği hakikat açık. Allah'ı bırakıp göklerden ve yerden 
rızkın hiçbir türünü sağlayamayan ve buna gücü de yetmeyen şeylere tapacaklar 
diyor, ibadet ve kulluk edecekler. Aslında kulluk etmek; sadece önünde yere 
kapanmak değil. Kulluk etmek, O'ndan bilmektir. Allah'tan geleni O'ndan bilmektir. 
Kulluk etmek aslında adres tespit etmektir. Adresi şaşıranlar Allah'ın yerine 
şaşırdıkları adresin sahibini geçirirler. 

1959 

Onun için burada ifade buyrulan hakikat bir önceki ayette açıkladığım, işte Allah'ın 
insana verdiği çocuk nimeti, torun nimeti, eş nimeti ve buna benzer birçok nimetleri 
bir başka şeyin vesilesine atfetmek. 

Burada ki rızk; sadece maddi değil, insanın değer verdiği her şeydir. Onun için Kur'an 
da rızk sadece madde anlamına gelmez. Rezzak ismi şerifi de madde ve mana, 
insanın değer verdiği her bir şeyi kapsar. Dolayısıyla Kur'an rızk deyince 
boğazımızdan geçen şeyler aklımıza gelmemeli. İlim bir rızktır, sevgi bir rızktır, iman 
bir rızktır, hidayet bir rızktır, muhabbet bir rızktır, cesaret bir rızktır, hilkat bir rızktır, 
kabiliyet bir rızktır, yetenek bir rızktır, akıl bir rızktır. Değeri olan her şey bir rızktır ve 
Allah bu manada insana rızkların tamamını veren Rezzaktır. 

74-) Fela tadribu Lillâhil emsâl* innAllâhe ya'lemu ve entüm lâ ta'lemun; 

Allâh için emsal düşünmeyin! (Allâh, "HÜ"dur!)... Allâh bilir ve siz bilmezsiniz. 
(A.Hulusi) 

074 - Artık Allaha temsiller yapmağa kalkmayın, çünkü Allah bilir siz bilmezsiniz. 
(Elmalı) 

Fela tadribu Lillâhil emsâl O halde, evet, artık Allah ile başka şeyler arasında 
benzetme yolu ile misal vermeye kalkmayın. innAllâhe ya'lemu ve entüm lâ 
ta'lemun adeta burada “Allah misaller veriyor, ama siz Allah hakkında ona layık 
olmayan ve yakışmayan başka şeylerle Allah arasında kıyaslama yapmayın, misal 
vermeyin.” Fakat Allah misaller veriyor, çünkü Allah her şeyi biliyor fakat siz 
bilmiyorsunuz. Yani Allah neden misaller veriyor diyorsanız kendisi ile, zatıyla ilgili, 
Allah biliyor fakat siz bilmiyorsunuz. 

Burada din dilinin nasıl olması gerektiği dile getiriliyor. Yepyeni bir din dili tavsiye 
ediliyor. Allah'ın insan tasavvurunu aşan zatının, insan tarafından kavranamayacağı 
dile getiriliyor. Yanlış benzetme ve kıyaslar yasaklanıyor. Mesela peygamberimizin 
Bu konuda bir uyarısını hatırlıyoruz; 

Kendisini ve Allah'ı bir tek zamiri içinde Huma zamiri içinde kullanan —ikili zamirdir bu- 
Allah ve resulü diyecek yerine “o ikisi” şeklinde kullanan bir sahabeyi duyunca 
efendimiz; 

- Sen ne kötü bir hatipsin! diye azarlıyor onu. Sen ne kötü bir hatipsin, bir zamirde 
benimle Allah'ı eşit gibi kullanamazsın. Bari Allah ve O'nun resulü deseydin. Yani 
açıkça söyleseydin. 

Bakın bu kadar hassas. Efendimiz, Allah'a gönderme yapılan zamirle kendisinin aynı 
zamir içinde kullanılmasına bile karşı. Bakınız bu çok önemli. Onun için değerli 
dostlar neden önemli? Çünkü insan tasavvuru Allah hakkında O'na layık olmayan, 
yani Allah'ın aşkın vasfı, aşkın zatını içkin hale getiren. İnsan tasavvuru buna 
ulaşamaz. Allah'ın yarattığı bir şey, Allah'ı kapsayamaz. İnsan tasavvuru yaratılmıştır. 
Dolayısıyla aşkın olanı tam anlamıyla kavrayamaz. İnsan bilinci sonsuzu 
kavramaktan acizdir, çünkü sonludur. Sonlu olan sonsuzu kapsayamaz ve 

1960 

kavrayamaz. Bunun bilincinde olmalı. Dolayısıyla herhangi bir şeye benzemediğini 
bilmeli. 

Leyse kemisliHİ şey' (Şürâ/11) Hiçbir şey O'nun misli, benzeri değildir. O'nun gibi 
değildir. O'na benzemez. Onun için tevhidi tarif edenler; “Her ne ki aklına geliyor, o 
Allah değildir.” Demişlerdir. Yani şudur diye tarif etmek yerine, değilleme yöntemiyle 
tarif etmişlerdir. Çünkü insan havsalası, insan bilinci kavramaktan acizdir. 

Bu manada Allah ile yapılacak bir kıyaslama, mesela insan ile Allah yapılacak bir 
kıyaslama iki farklı şey arasında yapılan kıyaslamadır ve bu kıyas batıldır. Çünkü 
mahiyeti farklıdır, biri yaratan, diğeri yaratılandır. Biri gayb, diğeri müşahededir. Biri 
mutlak ve sonsuz, diğeri mukayyet ve sonludur. Onun için eğer bir analoji, bir kıyas 
yapılacaksa illet birliği olmalı. Mesela ikisi de yaratık olmalı, mahiyet benzerliği olmalı. 
Allah ile insan arasında mahiyet benzerliği yoktur. 

75-) DarebAllâhu meselen abden memluken lâ yakdiru alâ şey'in ve men 
razaknahu minna rizkan hasenen fehuve yünfiku minhu sirran ve cehra* hel 
yestevun”* elHamdu Lillâh* bel ekseruhüm lâ ya'lemun; 

Allâh (şöyle) bir misal veriyor: Bir şeye gücü yetmeyen köle ile kendisini bizden güzel 
bir yaşam gıdası ile beslediğimiz ve ondan gizli ve açık başkalarına bağışta bulunan 
kişi... Bunlar hiç eşit olur mu? Hamd, Allâh'a aittir! Hayır, onların çoğunluğu bilmezler. 
(A.Hulusi) 

075 - Allah şunu temsil getirdi: bir abdi memlük, hiç bir şey'e kudreti yok, bir de o zat 
ki kendisine tarafımızdan güzel bir rızk nasip etmişiz de o ondan gizli, açık infak edip 
duruyor, hiç bunlar müsavi olurlar mı? Bütün hamd Allah'ındır amma çokları 
bilmezler. (Elmalı) 

DarebAllâhu meselen Bakınız ne güzel geldi, Allah örnekler verir, misaller verir, 
çünkü biliyor. Siz bilmiyorsunuz demişti ya, işte bir misal dercesine, işte bir örnek 
dercesine; Allah size şu misali verir. abden memluken lâ yakdiru alâ şey'in 
başkalarının boyunduruğu altında bir köle düşünün. Özgürlüğü yok, hürriyetten 
mahrum, iradesi kendisine ait değil, kendisi kendisine ait değil. Böyle bir köle 
düşünün. 

ve men razaknahu minna rizkan hasenen fehuve yünfiku minhu sirran ve cehra 
bir de kendisine tarafımızdan güzel bir rızk verdiğimiz ve ondan açık ve gizli hayırda 
bulunan bir diğerini düşünün. Yani iki adam misali veriyor ya. Bir köle, iradesine sahip 
olmayan, kendisine bir başkası sahip. Ama bir de kendisine rızk verdiğimiz, tabii 
burada hür birini, malının sahibi olan birini. Sahibi olan malını verir değil mi. Çünkü 
veremeyen sahip olamaz. Sahip olduğunu verebilir. Köle efendisini verir mi, efendi 
kölesini verir. Onun için orada hemen ne geliyor bakınız; fehuve yünfiku minhu 
sirran ve cehran gizli ve açık. Her zaman ondan infak eden. Hayra harcayan. Bu işte 
malına sahip olan, malın kendisine sahip olduğu değil. Malın efendisi olduğu değil. 
Kendisi malının efendisi olan. Onun için veren, verebilen. Malına sahipse verir. Mal 
onun sahibi ise, sahibini veremez. 

1961 

Düşünün diyor böyle iki kkmse düşünün. hel yestevun şimdi bunların ikisi de bir olur 
mu? Cevabı açık, hayır bir olmaz. Aynı cinse ait olduğu halde bu ikisi bir olmazsa. 
Ders bu. Aynı cinse ait olduğu halde, ikisi de insan olduğu halde, mahiyet birliği 
olduğu halde: bu ikisi bir olmazsa. Biri köle diğeri özgür biri olduğu için. Allah ile 
yaratıklar arasından nasıl kıyas yapılabilir. Alacağımız ders bu. Aynı cinse ait olan iki 
insan bile, biri hür biri değil, biri malın sahibi, diğeri sahibinin malı. Yani daha doğrusu 
onun sahibi, malı. Malının efendisi, malının kölesi. Birinin özgürlüğü var diğerinin yok. 
Bu ikisi dahi bir olamazsa, Nasıl Allah ile Allah dışındaki şeyler bir olur. Bağımlı 
bağımsız, iradeli iradesiz karşılaştırması yapılıyor. 

elHamdu Lillâh elHamdu Lillâh bildiniz der gibi. Belki bir nükte olarak ama hamdlerin 
tamamı yalnız ve yalnız övgülerin tamamı, sadece ve sadece Allah içindir. bel 
ekseruhüm lâ ya'lemun fakat onların çoğu bunu dahi bilmiyorlar. 

Burada neden Hamd geldi? Elbette özgürlüğe hamd, hürriyete hamd. Hamdolsun 
bize hürriyeti veren Allah'a demektir. Yani insana özgürlüğü lutfeden Allah, bunu ima 
etse gerektir bu ayet ve özgürlüğün en büyük lütuf olduğunu ima etse gerektir. 

76-) Ve darebAllâhu meselen racüleyni ehadühüma ebkemü lâ yakdiru alâ 
şey'in ve huve kellün alâ mevlahu, eynema yüveccihhu lâ ye'ti Bi hayr* hel 
yesteviy huve ve men ye'muru Bil adli, ve huve alâ sıratın müstekıym; 

yoktur; efendisi yanında yüktür... Onu hangi işe yönlendirse bir hayırla gelmez... Hiç 
bu, elindekinin hakkını veren ve kendisi doğru yolda yürüyen kişi ile eşit olur mu? 
(A.Hulusi) 

076 - Allah şunu da bir temsil getirdi: iki kişi birisi dilsiz, hiç bir şeye kudreti yok, 
efendisine sade bir ağırlık, ne tarafa gönderilse hiç bir hayra yaramaz, hiç bu, 
adâletle âmir olan ve doğru bir yolda giden kimseye müsavi olabilir mi? (Elmalı) 

Ve darebAllâhu meselen racüleyn yine Allah şu iki adamı da misal verir. Aslında 
yukarıda iki insan misal verildi. İkisi arasındaki fark biri iradeli, diğeri iradesiz. Burada 
ise iki adam daha misal veriliyor bakınız. 

ehadühüma ebkemü lâ yakdiru alâ şey'in ve huve kellün alâ Mevla onlardan biri, 
elinden hiçbir iş gelmeyen, iki lafı bir araya getiremeyen bir ahmak. Üstüne üstlük bir 
de efendisinin sırtında yük, kambur. eynema yüveccihhu lâ ye'ti Bi hayr onu 
nereye gönderse efendisi, başarılı bir biçimde dönemez. Ne iş verse sakardır eline 
yüzüne bulaştırır. Hiçbir şeyi başaramaz. 

hel yesteviy huve ve men ye'muru Bil adli, ve huve alâ sıratın müstekıym şimdi 
böyle biri, yukarıdaki gibi biri adaleti emreden, kendisi de dosdoğru yolda olan 
kimseyle eş, denk, aynı, bir tutulabilir mi? Açık tabii ki. Bu ikinci misal yukarıdakinden 
farklı olarak yeterli olanla yetersiz olanı kıyaslıyor. Yukarıdaki iradeli olanla iradesiz 
olanı. Burada ise yeterli olanla yetersiz olanı, yetenekli olanla yeteneksiz olanı 
arasındaki farkı ele alıyor. 

1962 

Yukarıdakinde Allah'tan hem dış etkiler nefy ediliyor, aşağındakinde ise zati 
noksanlar nefy ediliyor. Yani Allah hakkında bir misal olarak düşünürsek bunu, ne 
dışarıdan etkilenir Allah, ne de özünde herhangi bir noksan taşır. Özünde kemal 
sıfatlarıyla muttasıf, mükemmel, işinde ise daima mükemmel yapan, özgür yani hem 
iradeyi veren, hem de verdiği iradeyi kullanan, mutlak biçimde murad eden, fakat 
belki altında yatan nükte olarak ta verdiği iradeyi kullanmanızı isteyen, 
kullanmanızdan sevinç duyan, memnun olan. Verdiği yeteneği kullanmanızı isteyen 
ve bunun bir şükür olduğunu bilmeniz gereken Rab O. Onun için bu kıyaslar iki farklı 
durumu beyan ederek Allah ile insan arasındaki o büyük farkı, o kapanmaz farkı; 
İnsan ile insan arasında ki misalden yola çıkarak ifade ediyor. 

77-) Ve Lillâhi ğaybüs Semavati vel Ard* ve ma emrussaati illâ kelemhıl basari 
ev huve akreb* innAllâhe alâ külli şey'in Kadiyr; 

Semâların ve arzın algılanamayanları Allâh içindir... O Saat'in (kıyametin) oluşması 
hükmü (Allâh'a göre) bir göz kırpması gibi yahut daha da yakındır! Muhakkak ki Allâh 
her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

077 - Bütün Semavât-ü Arzın gaybını bilmek de Allaha mahsus, saat emri ise sâde 
lemhi basar gibi yahut daha yakındır, şüphe yok ki Allah her şey'e kadir. (Elmalı) 

Ve Lillâhi ğaybüs Semavati vel Ard imdi göklerin ve yerin gaybını bilmek yalnızca 
Allah'a mahsustur. ve ma emrussaati illâ kelemhıl basari ev huve akreb nitekim 
son saatin gelip çatması sadece bir göz açıp kapamak gibi veya daha da kısa bir 
zamanda vuku bulacaktır. innAllâhe alâ külli şey'in Kadiyr unutmayın ki her şeyi 
yapmaya muktedir olan sadece Allah'tır. Yani bir hesap günü gelecek, bir son saat 
gelecek. 

Hani dersimizin başlangıcında ki ayette insanı yaratan ve ölümü de takdir eden 
olarak takdim edilmişti ya Allah, İşte buna bir gönderme. Bir son saat gelecek. Doğan 
ölür ve insan yaptıklarının sorumluluğunu üstlenmelidir. Çünkü hesabını verecek. 
Onun için insanın amaçsız olmadığını, ortalama ömrü 60 günlük bir arının bile bir 
amacı varsa, insanın daha büyük bir amacının olması gerektiğini. Arının amacının 
insana hizmet, insanın amacının ise Allah'a kulluk olduğunu ve dolayısıyla 
Yeryüzünde ki gayesinin yaratılış amacına uygun bir amacı inşa etmek olduğunu işte 
burada görüyoruz. 

78-) VAllâhu ahreceküm min butuni ümmehatiküm lâ ta'lemune şey'en ve ce'ale 
lekümüs sem'a vel' ebsara vel' ef'idete lealleküm teşkürun; 

Allâh sizi analarınızın karınlarından bir şey bilmez bir hâlde çıkardı... Değerlendirerek 
şükredenlerden olasınız diye, size sem' (algılama), basarlar (görüp değerlendirme) 
ve fuadlar (Esmâ mânâ özelliklerinin beyne yansıtıcıları - kalp nöronları) verdi. 
(A.Hulusi) 

078 - Ve Allah sizi analarınızın karınlarından öyle bir halde çıkardı ki hiç bir şey 
bilmiyordunuz, öyle iken size, işitme, gözler, gönüller verdi ki şükredesiniz. (Elmalı) 

1963 

VAllâhu ahreceküm min butuni ümmehatiküm lâ ta'lemune şey'e sizi analarınızın 
karınlarından hiçbir şey bilmez bir halde çıkardı. ve ce'ale lekümüs sem'a vel' 
ebsara vel' ef'idete lealleküm teşkürun ve belki şükredersiniz diye, ya da 
şükrederler diye daha doğrusu sizin için işitme, görme ve duyup düşünme kabiliyeti 
takdir eden de yine Allah'tır. 

Canlı olarak doğmak fakat teennüs kesp etmek. Nedir bu? İnsan canlı olarak doğar, 
insan olarak değil. İnsanlığı sonradan kazanır. Hani deliliğin büyük filozofu 
Erasmus öyle diyordu ya insan doğulmaz, insan olunur. Buna büyük şahsiyet 
filozofu Muhammed Abdulaziz el Habab'i, teennüs diyor. Yani insanlaşma. Onun için 
insan bir canlı olarak doğar fakat Allah'ın kendisine verdiği potansiyeli kullandığı 
oranda insanlaşır. Kullanmadığı oranda canlı olarak kalır, hatta Kur'an ın ifadesine 
göre canlılardan, hayvanlardan daha aşağı düşer. 

...kel en'ami belhüm edall (A'raf/179) Hayvanlar gibi hatta daha da aşağı diyordu ya 
Kur'an. Onun için insan ya canlı olarak doğduğu gibi veya daha aşağı derecede 
olmayı seçecek, ya da insanlaşacak. Teennüs kesp edecek, ünsiyete kavuşacak. 
Muhabbetle, meveddetle, ülfetle, sevgiyle insanlaşacak. Ya da nisyana mahkum 
olacak, unutulup hayvanlaşacak veya daha aşağı derekeye inecek. 

Burada görme, işitme ve inanma yeteneği sayesinde insan olduğunu öğreniyoruz 
ayetten. Bakınız açıkça söylüyor zaten. Annelerinizin karnından hiçbir şey bilmez 
halde çıkaran ve şükrederler diye işitme, görme ve inanma. Aslında oradaki ef'ide , 
fuad. Yanan kalbe fuad derler Arap dilinde. Evet, kalbin bir durumudur. Tabii ki akıl 
için düşünürsek, kalbin bir hassasıdır akıl biliyorsunuz, akleden kalp diye geçer 
Kur'an da. Istırap çeken akla, yani bir şeyi öğrenmek için, bir hakikatin peşine düşer 
ve o hakikati elde etmek için sancı çeker, acı çeker, bedel öder, işte buna diyor 
Kur'an. Onun için ben inanmak ve öğrenmek sancısı diye tercüme edebilirim. İnsanı 
insan edenin bunlar olduğunu söylüyor adeta bu ayet. Yoksa anasından doğduğu gibi 
kalırsa insanlaşmayacağını ima ediyor. 

79-) Elem yerav ilettayri musahharatin fiy cevvisSema'* ma yümsikühünne 
ilLAllâh* inne fiy zâlike leâyâtin li kavmin yu'minun; 

Havada Allâh hükmüne uymakta olan kuşları görmüyorlar mı? Onları Allâh'tan 
(Esmâ'sının kuvvelerinden) başkası tutmuyor... Bu işaretlerde de aklını kullananlar 
için bir ibret vardır! (A.Hulusi) 

079 - Görmediler mi baksalar a kuşlara cevvi Semâda müsahharlar iken onları Allah 
dan başka tutan nedir? Elbette bunda iman edecek bir kavim için çok âyetler var. 
(Elmalı) 

Elem yerav ilettayri musahharatin fiy cevvisSema' Ne güzel değil mi dostlar. 
Bakınız, 78. ayet, hemen bir önceki ayet insanın görme yeteneğinden söz etmişti 
değil mi, gözlem yeteneğinden. Bakın şimdi o yeteneği çalıştırıp çalıştırmadığını 

1964 

sorguluyor ve diyor ki; peki kuşlar üzerinde hiç mi gözlem yapmazlar. Onlar göğün 
boşluğunda uçarken ilahi yasalara boyun eğmişlerdir. 

Evet, yerav, erav fiili sadece sıradan bir görmeyi değil, derinliğine gözlem yapmayı 
ifade eder. Onun için; rü'yet, görüş. Düşünceye bile bu isim verilebilir, insanın görüşü: 
Onun için Re'y, bir insanın düşünce biçimi, hatta düşünce sistemi anlamına gelir aynı 
köktendir. Dolayısıyla diyor; hiç mi uçan kuşa bakmazlar hava boşluğunda. Tabii 
bakınca eğer görmek için bakarsa -tabii her bakan göremez, o da ayrı bir problem- 
Bazıları bakar, bazıları görür. Onun için gören bir bakışla görmeyen bir bakış 
arasındaki fark işte trene bakanla onu gören arasındaki farktır. İsmini vermeyeyim. 

Onun için burada eğer gören bir bakışa sahiplerse şunu görürler demeye getiriyor. O 
uçan kuş hava boşluğunda ilahi yasalara uygun olarak uçuyor. O yasayı yaratanın 
Allah olduğuna bir ima. Yani kuş parmaktır. Parmağa bakarlar, parmağın işaret ettiği 
yeri görürler oraya bakarlar bitti. Artık parmağa bakmazlar. Parmak ayı gösterirken 
aya bakılır, parmağa değil. Cama bakmazlar, camdan bakarlar. Kuş, camdır, kuş 
sanattır. Sanata bakarlarsa sanatkarı görürler. Kuş eserdir. Esere bakarlar müessiri 
görürler. Kuş fiildir, fiile bakarlar faili görürler. 

Onun için yani o bir işaret taşıdır. İşaret taşı nereyi gösteriyorsa oraya bakarlar. Zaten 
İlm de budur. Makayyıs sahibi ilmi şöyle tarif eder. El ilm yedullü ala eserin bisşey'i 
yetemeyyezü bihi an gayrihi ilim bir şeyi diğerinden yani bir başka şeyden 
ayırmamıza yarayan bir iz, bir belge, bir eser, bir işarettirler. Evet ilim bir esermiş,. 
Yani hakikatin kendisi değil, hakikate götüren şey. Onun için ilim bir ayettir. Her 
ayetse bir izdir. O izi izleriz ve hakikate ulaşırız. 

Elem yerav ilettayri musahharatin fiy cevvisSema'* ma yümsikühünne illAllâh 
onları orada tutan yasayı Allah'tan başka kimse koyamaz diyor son cümle. Allah'tan 
başka kimse koyamaz. inne fiy zâlike leâyâtin li kavmin yu'minun hiç şüphesiz 
inanıp güvenen bir toplum için bunda da mutlaka alınacak bir ders vardır. Yani biraz 
önce de dediğim gibi sanat, sanatkarı gösterir. Siz bir sanat eseri görmüşseniz sanat 
eserine değil, asıl hayranlığınızı sanatkara gösteriniz. Ona hayran olunuz. O kendi 
kendine yapılmadı, onu yapan hayranlığı hak eder. 

80-) VAllâhu ce'ale leküm min buyutiküm sekenen ve ce'ale leküm min culudil 
en'ami buyuten testehıffuneha yevme za'niküm ve yevme ikametiküm, ve min 
asvafiha ve evbariha ve eş'ariha esâsen ve meta'an ila hıyn; 

derilerinden, yolculukta veya oturmak için kolayca taşıyıp kullanacağınız çadırlar; 
yünlerinden, yapağılarından ve kıllarından ev-giyim eşyası ve muayyen bir süreye 
kadar faydalanma nasip etti. (A.Hulusi) 

080 - Allah size evlerinizden bir mesken yaptı ve en'am derilerinden size gerek göç 
günümüzde ve gerek ikametiniz gününde hafif hafif taşıyacağınız evler ve 
yünlerinden yapağılarından, kıllarından bir zamana kadar (giyinecek, kuşanacak, 
serilecek, döşenecek) bir esas ve (ticaret edilecek) bir meta' yaptı. (Elmalı) 

1965 

VAllâhu ce'ale leküm min buyutiküm sekenen size, içinde sükün ve huzur 
duyacağınız sabit meskenler inşa etme yeteneğini veren, ve ce'ale leküm min 
culudil en'ami buyuten testehıffuneha yevme za'niküm ve yevme ikametiküm 
yine size hayvanların derilerinden konup göçerken kolayca taşıyacağınız seyyar 
mekanlar yapma yeteneğini kazandıran. Ki bu ayette ki ve müteakip ayette ki Allah'ın 
verdiği bu nimetler, aslında birer yetenek olarak ima ediliyor. 

Ayette ki sekenen ve buyuten karşıt çiftler. Olarak kullanılmış. Sekenen, sabit konut 
manasına buyuten ise seyyar barınak manasına. Beyt; ev karşılığı kullanılsa da 
aslında bâte kökünden gelir, bu kök; geceledi manasına gelir. Yani içinde gecelenen 
mekana ev denir. Onun için beyt içinde gecelenen barınaktır. 

ve min asvafiha ve evbariha ve eş'ariha esâsen ve meta'an ila hıyn onların 
yünlerinden, kürklerinden, kıllarından hem dayanıklı temel eşyalar, hem de sınırlı 
süre kullanılan dayanıksız tali eşyalar üretme yeteneğini veren Allah'tır. 

Tabii burada ki esâsen ve meta'an karşıt çiftlerdir yine yukarıdaki gibi. Dayanıklı 
tüketim malları esâsen diye geçmiş, esas, temel ve dayanıksız tüketim malları ise 
meta'an, geçici kullanım ile kullanılan şeyler diye geçmiş. 

81-) VAllâhu ce'ale leküm mimma haleka zılalen ve ce'ale leküm minelcibali 
eknanen ve ce'ale leküm serabiyle tekıykümül harre ve serabiyle tekıyküm 
be'seküm* kezâlike yütimmu nı'metehu aleyküm lealleküm tüslimun; 

Allâh, yarattığı şeylerden sizin için gölgeler yaptı ve sizin için dağlardan sığınıp 

barınılacak yerler oluşturdu; sizin için, sizi sıcaktan koruyan elbiseler ve savaşta 
koruyan zırhlar yarattı... İşte böylece üzerinize nimetini tamamlıyor ki müslimler 
olasınız! (A.Hulusi) 

081 - Allah halk ettiği şeylerden sizin için gölgeler yaptı ve sizin için dağlardan 
siperler yaptı, hem sizi sıcaktan vikaye edecek esvaplar hem de harpte vikaye 
edecek esvaplar yaptı, bu suretle üzerinizde olan nimetini tamamlayacak ki siz halis 
Müslüman olup selâmet neşredesiniz. (Elmalı) 

VAllâhu ce'ale leküm mimma haleka zılalen yarattığı şeylerden kimilerine size 
gölgelik kılan, mesela ağaç gibi. ve ce'ale leküm minelcibali eknanen ve dağlardan 
size korunaklar, sığınaklar temin eden ve ce'ale leküm serabiyle tekıykümül 
harre ve serabiyle tekıyküm be'seküm size hem sıcağa karşı korunacak giysiler, ki 
soğuğa karşı zaten giyilir. Onun için zikredilmemiştir. Hem de savaşlarınızın 
darbelerinden korunacak elbiseler imal etme yeteneğini veren de yine aynı Allah'tır. 

Tabii burada aynı zamanda darbelere karşı korunacak elbiselerden kasıt zırh olsa 
gerektir. kezâlike yütimmu nı'metehu aleyküm lealleküm tüslimun size olan 
nimetlerini işte böyle tamamladı. Belki O'na teslimiyetiniz de “Tam” olur. Yani Allah 
hem insanın zorunlu ihtiyaçlarını, hem gerekli ihtiyaçlarını zaruriyet, haciyyat,; hem 
de estetik ihtiyaçlarını tahsiniyyat. Şatıbi'nin 3 lü tasnifi ile söz edecek olursak; verdi, 
tamamladı. Yani hayvanlar dünyasına bakınız, proteinlerinizi ondan elde edersiniz. 

1966 

Bu zaruridir. Mecbursunuz buna. Ama ihtiyaçlarınızı da onlardan karşılarsınız. 
Giysiler elde edersiniz derilerinden. Tüylerinden iplik örersiniz. Yünlerinden, 
kıllarından bir takım şeyler elde edersiniz ve daha başka şeylerinden hatta 
atıklarından dahi yakacak elde edersiniz. Ama sadece bu kadar değil, sadece zaruri 
ve hâci gereksinimlerinizi karşılamaz, bir de estetik değerlerinizi karşılar. Ne yapar? 
Akvaryuma girer balık olur, Kafese girer süslü kuş olur, muhabbet kuşu olur. Canınız 
olur böyle, güzellik ihtiyacınızı karşılarlar. Yani ben şunu karşıladım bu yeter 
demezler. Allah böyle mükemmel yaratmış. 

Yine bakınız bitkiler dünyasına, bitkiler dünyası sizin çok temel, zaruri, olmazsa 
olmaz gıdalarınızı karşılar. Ekmek yaparsınız, sofranızın baş konuğu olu. Ama ondan 
ayrı olarak bitkiler dünyası sizin mobilya ihtiyacınızı karşılar. Kereste ihtiyacınızı 
karşılar, odun ihtiyacınızı karşılar, kağıt ihtiyacınızı karşılar. Yani alternatifi olsa da bu 
malzemelerin yine de ihtiyacınızı karşılar. Ama bir de estetik ihtiyacınızı karşılar. 
Çiçek olur, gül olur, sümbül olur, lale olur, nergis olur saksınıza girer, pencerenizin 
önüne gelir ve sizin güzellik ihtiyacınızı, estetik değer ihtiyacınızı karşılar. 

İşte böylesine Allah size nimetini tam yaptı. Neden nimeti tam yaptı? Siz de O'na tam 
teslim olun. Yani sizden başka bir şey istemiyor. Tam telsim olun, yarım teslim 
olmayın. Madem O Allahlığını size tam gösterdi, sizde kulluğunuzu O'na tam 
gösterin, teslim olun tüslimun evet. 

82-) Fein tevellev feinnema aleykel belağul mubiyn; 

(Rasülüm) eğer yüz çevirirlerse senden, sana düşen sadece apaçık tebliğdir! 
(A.Hulusi) 

082 - Buna karşı eğer yüz çevirirlerse artık senin üzerine düşen ancak tebliği beliğdir. 
(Elmalı) 

Fein tevellev feinnema aleykel belağul mubiyn artık eğer yüz çevirirlerse, unutma 
ki sana düşen açık ve net olarak mesajı tebliğ etmektir. Bütün bunlara rağmen yüz 
çevireceklerse bırak yakalarını demeye getiriyor ayet. Yani Allah kendilerine bu kadar 
nimeti tam olarak vermişken hala parmağa bakıyorlar da aya bakmıyorlarsa, hala 
cama bakıyorlar da camdan bakmıyorlarsa, yani bakıp ta görmüyorlarsa bırak 
yakalarını diyor. 

83-) Ya'rifune nı'metAllâhi sümme yünkiruneha ve ekseruhümül kafirun; 

(Onlar) Allâh nimetini (Hz. Rasülullâh'ı) tanırlar, sonra da O'nu inkâr ederler... Onların 
ekseriyeti hakikat bilgisini inkâr edenlerdir. (A.Hulusi) 

083 - Allahın nimetini tanırlar, sonra da inkâr ederler ve ekserisi kâfirdirler. (Elmalı) 
Ya'rifune nı'metAllâhi sümme yünkiruneha Allah'ın nimetlerini pek ala tanıyıp 
biliyorlar, fakat yine de nankörlük ediyorlar. ve ekseruhümül kafirun zira onların 

1967 

çoğu küfre saplanmıştır. Belki bunu şöyle de anlayabiliriz, nankörlüğün doğal sonucu 
küfürdür. Önce Allah'ın nimetlerine nankörlük ederler, sonra Allah'a yabancılaşırlar. 
Önce O'nun nimetlerine yabancılaşırlar, sonra nimeti verene yabancılaşırlar. Önce 
esere yabancılaşırlar, sonra müessire yabancılaşırlar. Önce sanata yabancılaşırlar, 
sonra sanatkara yabancılaşırlar diye de anlayabiliriz. 

84-) Ve yevme neb'asü min külli ümmetin şehiyden sümme lâ yü'zenü lilleziyne 
keferu ve lâ hüm yüsta'tebun; 

O süreçte, her ümmetten bir şahit çıkartırız... Hakikat bilgisini inkâr edenlere izin de 
verilmez ve onlardan mazeret de istenilmez. (A.Hulusi) 

084 - Bir gün de gelecek ki her ümmetten bir şahit ba's edeceğiz, sonra o 
küfredenlere ne izin verilecek ne de onlardan tarziye istenecek. (Elmalı) 

Ve yevme neb'asü min külli ümmetin şehiyde fakat bir gün gelecek biz her 
ümmetten bir şahit çıkaracağız. Kim o şahitler; Elbette peygamberler. Evet 
peygamberler. Her ümmetten çıkarılmış şahitlerdir değerli dostlar. Daha önce de, 
sanırım 89. ayette gelecek. Hz. peygamberden şahit olarak söz edildiği yer orası. 89. 
ayet Resulallah'tan şahit olarak söz ediyor. Demek ki peygamberlerden söz ediyor. 
Peygamberlerin tamamı gönderildikleri toplumlar için birer şahittir. Ne diyordu Kur'an; 

Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn; (A'raf/6) 
Kendilerine peygamber gönderilenlerden soracağız, diyeceğiz ki “size gönderilen 
nebiler görevlerini yaptılar mı” Görüyorsunuz, şimdi anlıyorsunuz değil mi dostlar. 
Şimdi anlıyorsunuz sevgili nebinin ömrünün sonunda veda haccında her bir durakta, 
gerek Arafat'ta, gerek Müzdelife'de, gerek Mina'da, gerek Kâbe'de, verdiği tüm 
hutbelerde dönüp dönüp; 

- Elâ hel belâğ. Ey insanlar tebliğ vazifemi yaptım mı, tebliğ ettim mi. Size, Allah'ın 
bana verdiği görevi ilettim mi. Bu mesajı tam olarak ulaştırdım mı diye soruyor. 

Onlar yaşlı gözlerle hep bir ağızdan; 

- Allah şahit olsun ki tebliğ ettin ya Resulallah. Diye haykırdıklarında gözlerini 
kaldırıyor, ihtiyar nebinin yaşlı gözleri. 

- Rabbena feşhed. Diyordu. Allah'ım şahit ol. 

İşte bu, sancı bu, sızı bu, sıkıntı bu. Acaba vazifemi yaptım mı, görevimi yaptım mı. 
Ki yukarıda da söylemişti. Hemen bir üstte. Sana düşen yalnızca tebliğdir demişti ya. 
Ama ayetin devamı ne diyor; velenes'elennel murseliyn bir de dönüp gönderdiğimiz 
peygamberlerden soracağız. Bunlar siz daveti iletince bunlar nasıl karşılık verdiler. 

Sanırım sorunun bu ikinci kısmında bizden yana problem var. Sahi biz nasıl karşılık 

verdik. O tebliğ etti buna şahidiz. Allah şahit olsun ki o vazifesini yaptı, görevini 
tastamam yerine getirdi. Biz ondan 1400 yıl sonra gelen şahitleriz ve şahadet 

1968 

ediyoruz ki o peygamberlik görevini yapmıştır. Fakat biz ona olan ümmetlik görevimizi 
yaptık mı. 

Bakınız o bizden nasıl şikayet ediyor hesap gününde. 

Ve kaler Rasülü Resul diyecek ki hesap gününde, kıyamette. ya Rabbi inne 
kavmittehazü hazel Kur'âne mehcura (Furkan/30) Ey rabbim bu toplumum var ya 
bu toplum, kendilerine getirdiğim bu mesajı, bu Kur'an ı terkedilmiş bir mesaj olarak 
bıraktılar, terk ettiler, dönüp bakmadılar. Onunla amel etmediler. Onu; Hayatlarını 
inşa eden bir özne olarak görmediler, onunla kendilerini inşa etmediler diye şikayet 
edecek diyor Kur'an. İşte şahit olmak budur. 

sümme lâ yü'zenü lilleziyne keferu ve lâ hüm yüsta'tebun sonra o küfürde ısrar 
edenlere ne mazeret beyan etme izni verilecek, ne de başvuru talepleri kabul 
edilecek. 

85-) Ve izâ raelleziyne zalemül azâbe fela yuhaffefü anhüm ve lâ hüm yünzarun; 

Zulmedenler azapla karşılaştıklarında, kendilerine hafifletilmez ve onlara bakılmaz. 
(A.Hulusi) 

085 - Ve o zalimler azâbı gördükleri vakit artık o onlardan ne tahfif olunacak ne de 
kendilerine mühlet verilecek. (Elmalı) 

Ve izâ raelleziyne zalemül azâbe fela yuhaffefü anhüm ve lâ hüm yünzarun ve o 
zulmedenler azabı görünce artık anlayacaklar ki, azap ne kendileri için hafifletilecek, 
ne de onlara fırsat verilecek, süre tanınacak. 

86-) Ve izâ raelleziyne eşrekü şürekâehüm kalu Rabbena haülai 
şürekâünelleziyne künna ned'u min dunike, feelkav ileyhimül kavle inneküm le 
kâzibun; 

Şirk koşanlar, ortak koştuklarını gördükleri vakit: "Rabbimiz! İşte bunlar Sana denk 
olmayan, isimlendirip tanrılık atfettiğimiz ortaklarımız" dediler... (Ortakları da) onlara 
sataşır: "Muhakkak ki siz yalancılarsınız." (A.Hulusi) 

086 - Ve o müşrikler şeriklerini gördükleri vakit «Ya Rabbenâ! işte şunlar seni bırakıp 
da kendilerine taptığımız şerikler diyecekler, onlar da şu sözü fırlatacaklar: her halde 
siz katiyen yalancılarsınız. (Elmalı) 

Ve izâ raelleziyne eşrekü şürekâehüm Allah'a ait nitelikleri başkalarına 
yakıştıranlar ise Allah'a ortaklık koştuklarını, yanlarında, karşılarında görünce kalu 
Rabbena haülai şürekâünelleziyne künna ned'u min dunik Rabbimiz diyecekler. 
Sana ortak koştuklarımız, seni bırakıp ta kendilerine yalvarıp durduklarımız kimseler 
işte bunlardı. Böyle diyecekler. Yani seni bırakıp kendilerine yalvarıp yakardığımız 
kimseler. 

1969 

Burada elleziyne formu geldiğine göre bunların kendileri gibi insanlar olduğunu 
düşünmek daha doğru gibi görünüyor. Çünkü bu ilgi zamiri, ism-i mefsul; iradeli 
canlılar için daha çok kullanılır. 

feelkav ileyhimül kavle inneküm le kâzibun berikiler hemen onların lafını 
ağızlarına tıkayacaklar ve diyecekler ki; sizi gidi yalancılar sizi. Kim diyecek bunu? O 
Allah'tan istemek yerine dönüp kendilerinden istedikleri. Mezarına varıp ta bana 
çocuk ver dedikleri diyecek. Belki bu bir peygamberdir. Belki bir Allah dostudur, belki 
bir alimdir, belki büyük bir zattır fark etmez. Ama adres şaşırmıştır öteki. Belki o 
mezar taşının altında yatanın hiçbir kusuru yoktur, günahı yoktur. Berikisi onu 
putlaştırmaya çalışmıştır. Allah'tan isteyeceğini ondan istemeye kalkmıştır. Onun için 
onlar, bunlara dönüp; “sizi gidi yalancılar sizi” diyecekler. Yani kendinizi yaktınız şimdi 
de dönüp bizi mi yakmak istiyorsunuz dercesine. 

Tabii lafzen elbette sizler düpedüz yalancısınız diye çevirebiliriz. Düz çeviri budur. 
Fakat bu çeviride anlam kayba uğruyor, yan anlamlar kayba uğruyor. Sizi gidi 
yalancılar sizi diye çevirmenin verdiği anlam yok oluyor. Onun için böyle çevirmeyi 
daha uygun buldum. 

87-) Ve elkav ilAllâhi yevmeizinisseleme ve dalle anhüm ma kânu yefterun; 

O gün, uydurdukları (kurguladıkları, hayal ürünü) şeyler kendilerinden kaybolup 
gitmiş; Allâh'a (sistemin - Sünnetullâh'ın gerçeklerine) teslim olmuşlardır! (A.Hulusi) 

087 - Ve ogün Allaha arzı teslimiyet etmişlerdir ve bütün o uydurdukları şeyler 
kendilerini bırakarak gaip olup gitmişlerdir. (Elmalı) 

Ve elkav ilAllâhi yevmeizinisselem İşte o gün onlar -iş işten geçtikten sonra tabii- 
Allah'a kayıtsız şartsız teslimiyetlerini sunarlar. Kimler? Allah'tan isteyecekleri yerde 
adres şaşırıp başkalarından isteyen bu şaşkınlar. ve dalle anhüm ma kânu yefterun 
uydurdukları kuruntu aracılar kendilerini yüzüstü bırakırlar. 

88-) Elleziyne keferu ve saddu an sebiylillâhi zidnahüm azâben fevkal azâbi 
Bima kânu yüfsidun; 

Hakikat bilgisini inkâr edenleri ve (insanları) Allâh yolundan alıkoyanları; 
bozgunculukları dolayısıyla, azabın ötesinde bir azap ile kat kat cezalandıracağız. 
(A.Hulusi) 

088 - O hem küfretmiş hem de Allah yolundan çevirmiş olanlar diğerlerini de ifsat 

ettikleri cihetle o azâb üstüne bir azâb ziyade etmişizdir. (Elmalı) 

Elleziyne keferu ve saddu an sebiylillâhi zidnahüm azâben fevkal azâbi Bima 
kânu yüfsidun inkarda direnmekle kalmayıp başkalarını da Allah'ın yolundan çeviren 

1970 

kimselerin üzerine neden oldukları toplumsal çürüme ve yozlaşmadan dolayı azap 
üstüne azap boca edeceğiz, yığacağız. 

İlginç; yüfsidun hem çoğul hem geçişli geldiği yerlerde, ki efsede olarak geçişli 
gelmiş toplumsal yozlaşma ve çürümeye delalet eder. Yani bireysel çürümeden, 
bireysel ahlaksızlıktan daha çok toplumsal yozlaşmaya, toplumsal çürümeye tekabül 
ettiği için öyle çevirdim. Yani çürümeyi hızlandırırlar. 

Nasıl hızlanır? Şirk çürümeyi nasıl hızlandırır? Hemen kısaca söyleyelim süreç nasıl 
ilerler. Allah'a ait olan sıfatları başka eşyalara takar takıştırırlar, yakar yakıştırırlar. 
Yani onları tanrılaştırırlar. Eşyayı tanrılaştırdıklarında eşyadan korkmaya başlarlar. 
Çünkü onlara güç atfederler, uğur atfederler. Bakarsın benim uğurum der. Hiçbir şeyi 
yoktur, cansız bir şey, makettir belki de. 13 rakamına uğur atfederler. Bu hayatlarını 
etkilemeye başlar. Çünkü onlardan korkmaya başlarlar, çekinmeye başlarlar. Doğal 
olarak eşya onlara tanrı olmaya, kendileri de eşyaya köle olmaya başlarlar. Çünkü 
onlara uğur atfettiler. Yapamayacakları şeyleri atfettiler. Allah'a ait olan şeyleri ondan 
istemeye başladılar. Onun karşısında insanlıklarının kalitesi düşmeye başlar. Onların 
kölesi olmaya başlarlar. Öyle ki bu toplumda bir ahlaksızlığa yol açar. Çünkü insan 
efendisi olduğu şeylerin kölesi haline gelmiştir. 

Bu sosyal bir hastalık haline gelir. Eli kolu tutmaz olur ona karşı mesela. Öyledir, 
kişinin tanrısına eli kolu kalkar mı. Onun üzerinde iradesini kullanamaz. İradesi ona 
karşı etken değil edilgen olur ve bu da maddi ve manevi güçlerini bitirir, tüketir ve bu 
bireysel yozlaşmayı getirir, insanı bitirir. Tükenmiş insanlardan oluşan bir toplum da 
tükenmiş bir toplumdur ve bu da işte sosyal bir çürümeye yol açar. Artık o toplumun 
enerjisi yok olmuştur. Çünkü bir yığın put vardır piyasada, bir yığın kutsal var. Hiç 
birinin de kutsallığı yok aslında ve bir yığın tanrılar uydurmuşlar ve o tanrıların 
karşısında onların efendisi iken kölesi durumuna düşmüşlerdir. 

İşte böyle bir yozlaşma sosyal bir felaketle neticelenir. Burada ifade edilen de odur. 

89-) Ve yevme neb'asü fiy külli ümmetin şehiyden aleyhim min enfüsihim ve 
ci'na Bike şehiyden alâ haüla'* ve nezzelna aleykel Kitabe tibyanen likülli şey'in 
ve hüden ve rahmeten ve büşra lil müslimiyn; 

O süreçte, her ümmet içinde, kendi nefslerinden aleyhlerine bir şahit bâ'sederiz... 
Seni de bunların üzerine bir şahit getirdik! Sana bu Bilgiyi (Kitabı); her şeyi açıklayan, 
bir (yaşam) kılavuzu, bir rahmet ve teslimiyetlerinin farkındalığına ermişler için bir 
müjde olmak üzere, kısım kısım indirdik. (A.Hulusi) 

089 - Hele her ümmet içinde kendilerinden üzerlerine bir şahit ba's edeceğimiz, seni 
de onlar üzerine şahit getirdiğimiz gün!... ve bu kitabı sana ceste ceste indirdik ki her 
şeyi beliğ bir surette beyan etmek hem bir hidayet kanunu, hem bir rahmet, hem de 
müslimine bir müjde olmak için. (Elmalı) 

Ve yevme neb'asü fiy külli ümmetin şehiyden aleyhim min enfüsihim ve günü 
gelince onların aleyhine de her ümmetin kendi içerisinden bir şahit çıkaracağız. Daha 
önce 84. ayette görmüştük ya işte onu kastediyor. ve ci'na Bike şehiyden alâ haüla' 

1971 

işte geldi. 84. de kendisine atıf yaptığım ayet bu idi. Seni de ey peygamber, ey 
Muhammed (S.A.) işte şu mesajın muhatabı olan insanlara bir şahit olarak getirdik, 
gönderdik. 

Evet dostlar, şahit olmak. Hz. Peygamberin şehiyd olması, şahit olmasıdır. Kur'an da 
şehiyd bu manada kullanılır. Kur'an a göre şehiyd'in manası, bizim 
tasavvurumuzdakinden farklıdır. Nedir? Örnek; Hani hatırlayın Bakara/143 te öyle 
buyuruyordu; 

Ve kezâlike cealnâküm ümmeten vesetan litekünü şühedâe alenNâsi ve 
yekünerRasülü aleyküm şehiyda (Bakara/143) İşte böylece sizi orta, yani dengeli 
bir ümmet kıldık. Ne Yahudiler gibi peygamber taşlayan, ne Hıristiyanlar gibi 
peygamber putlaştıran, ilahlaştıran. Ne Yahudiler gibi dini törene mahkum eden, ne 
Hıristiyanlar gibi dini vicdana mahkum eden. İkisinin ortasında dengeli bir ümmet 
kıldık. Neden? litekünü şühedâe alenNöâs siz insanlığa şahit olun, örnek olun, önder 
olun ve yekünerRasülü aleyküm şehiyda resulde size örnek olsun, size model 
olsun. Resulün size model olduğu gibi, siz de insanlığa model olun diyor. 

ve nezzelna aleykel Kitabe tibyanen likülli şey'in ve hüden ve rahmeten ve 
büşra lil müslimiyn ve sana din ile ilgili her şeyi bir süreç içinde aşama aşama 
açıklayan, ki nezzelna nezzele, tenzil in manası; peyderpey, aşama aşama, süreç 
içinde indirmek demektir. Aşama aşama açıklayan ve bir yol haritası, evet, hüden ve 
bir rahmet, rahmeten ve Allah'a teslim olanlar için bir müjde olan bu ilahi mesajı 
indirdik. 

Acık ayet ama, (her şeyi açıklayan demişti ya aslında onun önüne din ile ilgili her şeyi 
açıklamasını ilave etmek gerekiyor. Zemahşeri'nin de doğru anladığı gibi. Çünkü 
Kur'an din ile ilgili her şeyi açıklamıştır. Kur'an da birçok yerde her şey ifadesi Külli 
şe'y ifadesi mecazen de kullanılmıştır. Mesela Nemi(23) suresinde Se'be kraliçesi 
Belkıs'a her şey verildiği söylenmiş. Tabii hiç kimseye her şey verilmez. Ne kadar 
zengin, ne kadar büyük hükümdar olursa olsun, iktidara ilişkin büyük şeyler verilmiştir 
anlamına geldiğini biz buradan anlıyoruz. 

90-) İnnAllâhe ye'muru Bil adli vel'ihsani ve iytai zilkurba ve yenha anil fahşai 
velmünkeri velbağy* ye'ızuküm lealleküm tezekkerun; 

Muhakkak ki Allâh, hakkını vermeyi, ihsanı (iyilik yapmayı) ve yakınlara cömert 
olmayı hükmeder... Fahşadan (nefsani davranışlardan), münkerden (imanın 
gereklerine ters düşen fiillerden) ve bagiyden (zulüm ve hakka tecavüz) nehyeder... 
Düşünüp değerlendirmeniz için öğüt veriyor. (A.Hulusi) 

090- Haberiniz olsun ki Allah size adli, ihsanı ve yakınlığı olana atâyı emrediyor ve 

fuhşiyyâttan, münkirden, bagiyden nehy ediyor, size va'zediyor ki dinleyip anlayıp 
tutasınız. (Elmalı) 

İnnAllâhe ye'muru Bil adli vel'ihsani ve iytai zilkurba hiç şüphe yok ki Allah adil 
davranmayı, iyilik yapmayı ve yakınlara karşı cömert olmayı emreder. 

1972 

Bu ayet hutbelerde okunulan ayeti kerime. Ömer bin Abdülaziyz merhumun hutbelere 
vasiyet ettiği ayet. Bu ayetin yerinde ehlibeyte hakaret vardı. Emevilerin öteden beri 
ehlibeyte olan kinlerini hutbede ifade etmek için koydukları lanetler. Ömer bin 
Abdülaziyz hilafete geldiğinde onları kaldırdı yerine bu ayeti koymuştu. 

Öyle diyor Abdullah Bin Mes'ut (R.A.) Eğer Kur'an olmasaydı bu ayet insanlığın 
ufkunu aydınlatmaya yeterdi diyor. Gerçekten de öyle. 

İnnAllâhe ye'muru Bil adli vel'ihsani ve iytai zilkurba hiç kuşku yok ki Allah adil 
davranışı, iyilik yapmayı ve yakınlara, akrabaya, akraba değil sadece size yakın olan 
herkese karşı cömert davranmayı emreder. ve yenha anil fahşai velmünkeri 
velbağy ve her türlü utanç verici hayasızlığı, selim akla ve sağ duyuya aykırı çirkinliği 
ve sınırları hiçe sayan taşkınlığı ve azgınlığı yasaklar. 

Adeta fıtri, sosyal, dini sınırları, münker akli güzellikleri ve onun dışında sosyal her 
türlü tecavüzü yasaklar. Yani akli güzellikleri şart koşar, akla aykırı çirkinlikleri 
yasaklar. Sosyal tecavüzü yasaklar, bireyin kendi ahlaki sınırlarını taşması demek 
olan yüz kızartıcı ve insanın fıtratına aykırı olan her türlü şeyi yasaklar. Yani burada 
tüm sosyal çirkinlikler, bireysel çirkinlikler, ahlaki çirkinlikler yasaklanmış, akli 
çirkinlikler hepsi. 

ye'ızuküm lealleküm tezekkerun size bu öğütleri verir ki sorumluluklarınızı aklınızda 
tutabilesiniz. 

91-) Ve evfu Bi ahdillâhi izâ ahedtüm ve lâ tenkudul eymane ba'de tevkiydiha ve 
kad cealtümullahe aleyküm kefiyla* innAllâhe ya'lemu ma tef'alun; 

Sözleştiğiniz zaman, Allâh adına olan ahdinizi hakkıyla yerine getirin... Yeminleri, 
kesinleştirdikten sonra bozmayın... (Zira yeminlerinizle) Allâh'ı kefil kıldınız! 
Muhakkak ki Allâh işlediklerinizi bilir. (A. Hulusi) 

091 - Bir de muahede ettiğinizde Allahın ahdini yerine getirin, ve sapa sağlam 
ettiğiniz yeminleri bozmayın, nasıl olur ki ona Allah ı kefil kılmıştınız, şüphe yok ki 
Allah, ne yaparsanız tamamen bilir. (Elmalı) 

Ve evfu Bi ahdillâhi izâ ahedtüm ve lâ tenkudul eymane ba'de tevkiydiha yine 
Allah ile sözleşme yaptığınızda sözünüze sadakat gösteriniz. ve lâ tenkudul 
eymane ba'de tevkiydiha birde yeminlerinizi iyice kesinleştirdikten sonra bozmaya 
kalkmayınız. ve kad cealtümullahe aleyküm kefiyla Unutmayınız ki Allah'ı 
kendinize kefil kılmıştınız. Yani Allah adına yapılmış her türlü sözleşmeye ihanet 
Allah'a ihanettir demeye getiriyor. innAllâhe ya'lemu ma tef'alun zira Allah 
yaptığınız her şeyi biliyor. 

92-) Velâ tekünu kelletiy nekadat ğazleha min ba'di kuvvetin enkâsâ* 
tettehızune eymaneküm dehalen beyneküm en teküne ümmetün hiye erba min 
ümmetin, innema yeblukümullâhu Bih* ve leyübeyyinenne leküm yevmel 
kıyameti ma küntüm fiyhi tahtelifun; 

1973 

İpliğini kuvvetle büktükten sonra söküp çözen (kadın) gibi olmayın... Bir toplum 
diğerinden daha kalabalık diye, yeminlerinizi aldatma vasıtası ediniyorsunuz... Allâh o 
yeminlerinizle sizi yalnızca imtihan eder (ki ne olduğunuz ortaya çıksın da, yarın itiraz 
edemeyesiniz)... Hakkında ayrılığa düştüğünüz şeyi kıyamet sürecinde size 
açıklayacaktır. (A.Hulusi) 

092 - Ve bir ümmet diğer bir ümmetten daha nemalı olduğu için yeminlerinizi 
aranızda bir Hud'a ittihaz ederek o, ipliğini kat kat kuvvetle büktükten sonra sökmeye 
çalışan karı gibi olmayın, her halde Allah sizi onunla imtihan eder ve elbette o ihtilâf 
etmekte olduğunuz şeyleri Kıyamet günü size muhakkak beyan edecektir. (Elmalı) 

Ve lâ tekünu kelletiy nekadat ğazleha min ba'di kuvvetin enkâsâ ve asla ipliğini 
iyice eğirdikten sonra onu tersine çevirip çözen kadının durumuna düşmeyin. Hani 
batıda da anlatılan bir Penelope'ın hırkası var ya, kadın hırkayı örermiş sabaha 
kadar, akşama kadar da çözermiş, sökermiş ve bir ömrü böyle geçirirmiş. Yani adeta 
ona benzer bir misalle ipliğini önce eğirip çevirip iplik yapıp ondan sonra da geri 
çevirerek çözen kadının durumuna düşmeyin. Ne yaparak böyle düşmeyin? 

tettehızune eymaneküm dehalen beyneküm en teküne ümmetün hiye erba min 
ümme bir topluluk diğerinden daha kârlı gerekçesiyle yeminlerinizi kendi aranızda bir 
kandırmaca ya dönüştürerek o kadının durumuna düşmeyin. Yani çıkar, menfaatle 
güce boyun eğerek verilen sözden dönmeyin. innema yeblukümullâhu Bih 
Şüphesiz Allah sizi bununla sınamaktadır. 

Hudeybiye'de ki Ebu Cendel'in gelişi aklıma geldi. Hudeybiye de anlaşma yapılmış 
babası Süheyl Bin Amr, müşrik diplomatik heyetinin başkanının zincirlenmiş oğlu 
Mekke'den kaçmış o sırada Resulallah'ın huzuruna geliverdi. Kan revan içinde 
kalmıştı şimdi anlaşmaya uyacaklar mı, bozacaklar mı. Resulallah'ın içi yandı, rica 
etti Süheyl'den, fakat Süheyl tınmadı bile. Resulallah Allah'a havale etti ve anlaşmayı 
uyguladı. Ama bu, o anlaşmanın bir sene sürmemesine yol açan müthiş bir 
gelişmeye sebep oldu. Süheyl Bin Amr ve diğer Mekke'den kaçanlar Medine'ye 
gelmek yerine sahil yolunda bir barikat kurdular ve oradan gelip geçen Kureyş 
kervanlarını vurdular. Kureyş anlaşmanın iptalini kendisi istemek zorunda kaldı. Yani 
imtihan, sınav ya. 

ve leyübeyyinenne leküm yevmel kıyameti ma küntüm fiyhi tahtelifun ve elbette 
kıyamet günü üzerinde sürekli tartışıp farklı sonuçlara ulaştığınız şeyleri açık seçik 
önünüze serecektir Allah. Yani ortak olmayan doğrular ve ahlaki değerlerle ilgili 
farklılaşmalar. Yoksa insanlığın ortak değerleriyle ilgili değil tabii ki. 

93-) Ve lev şaAllâhu lece'aleküm ümmeten vahıdeten ve lâkin yudıllu men 
yeşau ve yehdiy men yeşa'* ve letüs'elünne amma küntüm ta'melun; 
Eğer Allâh dileseydi, elbette sizi tek bir inanca sahip toplum kılardı... Fakat (Allâh), 

dilediğini saptırır ve dilediğini de hakikate erdirir... Yaptıklarınızın sonuçlarını 
yaşayacaksınız! (A.Hulusi) 

1974 

093 - Allah, dilese idi elbet hepinizi bir tek ümmet yapardı ve lâkin o, dilediğine 
dalâlet, dilediğine hidayet buyurur ve her halde hepiniz bütün yaptıklarınızdan mesul 
olacaksınız. (Elmalı) 

Ve lev şaAllâhu lece'aleküm ümmeten vahıdeh zaten eğer Allah dileseydi sizi tek 
bir ümmet, tek bir toplum, tek inanca, aynı inanca sahip tek bir toplum yapardı. ve 
lâkin yudıllu men yeşau ve yehdiy men yeşa' fakat o doğru yoldan sapmak 
isteyeni saptırıyor, doğru yola yönelmek isteyeni ise O'na yöneltiyor. Evet, yani Allah 
sizi bir tek toplum yapmak istemedi şeklinde anlıyoruz. Allah bunu irade etmedi 
şeklinde anlıyoruz. Bunu istese yapardı ama yapmadı. 

Peki neyi istedi? Bu soru önemli; İradeyi istedi. Seçmeyi kader kıldı. Buradaki yeşa' 
çift failli, faili gören bir fiil.yani dileyenin sapmasını diledi, isteyenin doğru yola 
ulaşmasını istedi. Doğru yola ulaşmak isteyeni doğru yola ulaştırdı, sapmak isteyeni 
saptırdı manasına gelir. İnsan iradesine bir vurgudur. 

ve letüs'elünne amma küntüm ta'melun ne ki seçiminiz sonucu yapa geldiğiniz her 
şeyden mutlaka hesaba çekileceksiniz. Eğer bir önceki ayette saptıran Allah olsaydı, 
bu ayet böyle bitmezdi. Yaptıklarınızdan hesap vereceksiniz diye bitiyor. İnsan 
yaptığından sorumlu ise eğer, seçiminden dolayıdır. Onun için hatta belki burada, bu 
surenin 35. ayetinde -ki tefsir ettik o ayeti- hani ne diyorlardı. Eğer Allah dilemese biz 
şirk koşmazdık diyorlardı. Yani müşriklerin sapık kader inancını reddeden ve insanın 
özgür iradesine bir gönderme yapan ayet bu. 

94-) Ve lâ tettehızu eymaneküm dehalen beyneküm fetezille kademün ba'de 
sübutiha ve tezükussue Bima sadedtüm an sebiylillâh* ve leküm azâbün azıym; 

Yeminlerinizi aranızda aldatma aracı olarak kullanmayın! (Aksi takdirde, İslâm'da) 
sağlamca yer almışken ayağınız kayar ve Allâh yolundan saptığınız için kötülüğü 
tadarsınız... Sizin için çok büyük azap oluşur. (A.Hulusi) 

094 - Yeminlerinizi aranızda Hud'a ve fesada vesile ittihaz etmeyin ki sonra sağlam 
basmışken bir ayak kayar ve Allah yolundan saptığımız için fena acı tadarsınız, 
Ahirette de size pek büyük bir azâb olur. (Elmalı) 

Ve lâ tettehızu eymaneküm dehale asla yeminlerinizi bir kandırma aracına 
dönüştürmeyin Dehalen, yani aldatmaca, oyun şekline getirmeyin. Yemin oyun 
olamaz. beyneküm fetezille kademün ba'de sübutiha yoksa ayağınızı sağlam 
basmışken zemin altınızdan kayıverir. Yani batıl üzerine yapılmamış her sözleşme 
bağlayıcıdır. Kur'an ın bize sunduğu bu ayetler bunu gösteriyor. 

ve tezükussue Bima sadedtüm an sebiylillâh ve Allah yolundan uzaklaşmanızın 
kötü sonuçlarını yudum yudum tadarsınız sonra, eğer öyle yaparsanız. Nasıl? 
Yeminle sözleşmenin hükmünün kalmadığı bir toplumda ahlaki, ekonomik, sosyal 
kıyamet kopmuş demektir. Söyler misiniz, yeminle sözün kalmadığı, hükmünün 
kalmadığı, Hiçbir kimsenin, hiçbir kimsenin sözüne ve yeminine bakmadığı, bir değer 
biçmediği bir toplumda yaşanır mı. Böyle bir toplumda alış veriş yapılır mı. Böyle bir 

1975 

toplumda bir iş görülür mü? Böyle bir toplumda insani bir ilişki kurulur mu, evet, onu 
söylüyor ayet. 

ve leküm azâbün azıym üstelik ötede sizi bekleyen daha korkunç bir azapta 
bulursunuz. 
95-) Vellâ teşteru Biahdillâhi semenen kaliyla* innema indAllâhi huve hayrun 

leküm in küntüm ta'lemun; 

Az bir pahaya Allâh ahdini satmayın... Eğer bilirseniz, Allâh indindeki sizin için daha 
hayırlıdır. (A.Hulusi) 

095 - Allahın ahdini cüzi bir bedele değişmeyin her halde Allah yanındaki sizin için 
daha hayırlıdır, eğer bilir iseniz. (Elmalı) 

Ve lâ teşteru Biahdillâhi semenen kaliyla ve Allah ile yaptığınız sözleşmeyi az bir 
bedel karşılığında satmayın. 

Evet Allah ile yaptığınız sözleşme nedir? Üç tür sözleşmeye de delalet eder bu ayet. 
1 — var oluştan gelen ontolojik sözleşme. Buna Kur'an Misak diyor. Biz daha var 
oluştan, daha doğuştan, Allah ile sözleşme yaptık. Bu Misak'tır. Yani Allah bizi 
yaratırken kendisi ile fiili bir sözleşme yapmış gibi yarattı. Bizim içimize iradeyi, bizim 
içimize aklı, bizim içimize fıtratı yerleştirdi. Fıtrat; Allah ile yapılmış ontolojik 

sözleşmedir. Yani tabiatımızı, kendisini tanıyan ve bilen bir halde yarattı. 

2.- Sözleşmenin, sosyolojik sözleşme. Yani Kur'an da akt, ve eyman diye geçer. 
Yeminler. 

3 — Teolojik sözleşme, yani iman. İman da Allah ile bir sözleşmedir. 

İşte bu üç sözleşmeyi bozmamamızı emrediyor Kur'an. 

innema indAllâhi huve hayrun leküm in küntüm ta'lemun bakın, O'nun Allah 
katında ki karşılığı var ya, işte eğer bilirseniz sizin için çok daha hayırlıdır. 

96-) Ma 'ındeküm yenfedü ve ma 'indAllâhi bâkın, ve lenecziyennelleziyne 
saberu ecrehüm Biahseni ma kânu ya'melun; 

Sizin indinizdeki tükenir... Allâh indindeki ise bâkidir... Sabredenlere gelince, elbette 
onların yaptıklarının sonucunu, yapmakta olduklarından daha güzeli ile karşılarız. 

(A.Hulusi) 

095 - Allahın ahdini cüzi bir bedele değişmeyin her halde Allah yanındaki sizin için 
daha hayırlıdır, eğer bilir iseniz. (Elmalı) 

1976 

Ma 'ındeküm yenfedü ve ma 'indAllâhi bâkın zira sizin yanınızdaki tükenir, fakat 
Allah katında ki bakidir, tükenmez. 

ve lenecziyennelleziyne saberu ecrehüm Biahseni ma kânu ya'melun imdi, 
herkes emin olsun ki zorluklara karşı göğüs gerenleri, işlediklerinizin en iyisiyle 
ödüllendireceğiz. Bu müthiş bir müjde. İşlediklerinin en iyisiyle ödüllendirilmek. 

97-) Men amile salihan min zekerin ev ünsâ ve huve mu'minun fele 
nuhyiyennehu hayaten tayyibeten, ve lenecziyennehüm ecrehüm Biahseni ma 
kânu ya'melun; 

İster erkek ister kadın olsun, kim iman ederek imanın gereği fiiller ortaya koyarsa 
elbette biz ona temiz-pak bir hayat yaşatırız... Onlara elbette yaptıklarının daha 
güzeliyle karşılıklarını veririz. (A.Hulusi) 

097 - Erkekten dişiden her kim mümin olarak iyi bir amel işlerse muhakkak ona hoş 
bir hayat yaşatacağız ve yapmakta oldukları amellerin daha güzeli ile ecirlerini 
muhakkak vereceğiz. (Elmalı) 

Men amile salihan min zekerin ev ünsâ ve huve mu'minun fele nuhyiyennehu 
hayaten Tayyibe kim imanlı olarak bir iyilik ortaya koymuşsa, erkek ya da kadın fark 
etmez, kesinlikle ona güzel bir hayat tattıracağız. ve lenecziyennehüm ecrehüm 
Biahseni ma kânu ya'melun dahası onları istediklerinin en iyisi ile mutlaka 
ödüllendireceğiz. Yani işlediklerinin en iyisiyle mutlaka ödüllendireceğiz. 

Yukarıdakinin aynısı, yani iki kere geldi. İşlediklerinin en iyisi ile ödüllendirilmek ve bir 
de te'kit. Rabbimizden bizim işlediklerimizin en kötüsüyle cezalandırmamasını, fakat 
işlediklerimizin en iyisiyle ödüllendirmesini niyaz ederiz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NAHL SURESİ (098-128)(88) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Nahl suresinin 97. ayetine kadar işlemiştik. 
Geçen ders işlediğimiz son ayetlerde rabbimiz biz müminlere yaptıklarımızın en 
hayırlısıyla bizi ödüllendirmeyi müjdelemişti. Ondan daha önceki ayetlerde Allah'a 
verdikleri sözü bozan, yani fıtrat sözüne ihanet eden yeminlerine yani insanlara 
verdikleri söze ihanet eden ve yine sosyal sözlerini, yükümlüklerini, mükellefiyetlerini 
ihlal eden insanlardan söz etmiş ve geçen dersimizde ki işlediğimiz son ayete sözü 

1977 

getirerek müminlerin Allah'a verdikleri sözü tuttukları için insanlara verdikleri sözleri 
de tutacaklarını ve dolayısıyla onların yaptıklarının en güzeli ile ödüllendirileceğini 
müjdelemişti vahiy. 

Şimdi 98. ayetle dersimize devam ediyoruz. 

98-) Feizâ kara'tel Kur'âne feste'ız Billâhi mineş şeytânir raciym; 

Kur'an okuyacağın zaman, (vehimle seni yanlış değerlendirmelere sokması 
muhtemel) şeytan-ı racim'den (kendini beden kabullenmenin getirisi fikirlerden), 
Allâh'a sığın. (A.Hulusi) 

098 - İmdi Kur'an okuduğun vakit evvelâ Allaha sığın o recim Şeytandan. (Elmalı) 

Feizâ kara'tel Kur'âne feste'ız Billâhi mineş şeytânir raciym. Kur'an okuduğun 
zaman öncelikle kovulmuş şeytanın şerrinden Allah'a sığın. 

Söyle değil, yap emri. Sığın. Biz; "Euzü Billahi mineş şeytanir racim” cümlesine 
istiaze diyoruz. Ki zaten istiaze de bu ayetten formüle edilerek oluşturulmuş bir 
anahtar cümle. Bu anahtarla bir önceki pasajın ilişkisi açık. Yani insan Allah'a verdiği 
sözde durursa eğer, vahye karşı çok özel bir duruşa geçer. Esas duruşa. 

Nedir bu duruş, insanın vahiy karşısında alması gerektiği duruş nedir sorusuna cevap 
olan bir ayet bu. İstiaze duruşu. Söyle emri de var Kur'an da, bu; yap emri. Bu bir 
eylem emri. Yani Allah'a sığın. Fakat; Ve kul Rabbi eüzü BiKE min hemezâtiş 
şeyâtıyn (Müminun/97) şeytanların dürtmelerinden Allah'a sığınırım de emri de var. 
Yani Kur'an hem bir eylem yapmamızı istiyor, hem de bu eylemde bir söz ile 
pekiştirmemizi istiyor. Eylemi söze döküp onunla kararlılık sergilememizi istiyor. İşte 
iztiaze bu. Hem bir eylem, hem de bu eylemin bir anahtar sözle ifadesi. Yani Allah'a 
sığınmak. 

İşte bu nokta da neden Kur'an okumaya başlayınca Allah'a sığınmamız gerekiyor 
şeytanların şerrinden. Unutmayalım Kur'an da iblis; şeytanın kendisine yönelik 
isyanını anlatan ayetlerde ki adıdır. Fakat misyonu ile ilgili bir ayet geldiğinde iblis 
kullanılmaz şeytan kullanılır. Yani başkalarını saptırma misyonu anlatılıyorsa ayette 
şeytan kullanılır. Yok kendisinin saptığı nokta anlatılacaksa, yani kendi kendine zarar 
verdiği nokta anlatılacaksa iblis kullanılır. 

Burada başkalarını saptırma misyonu ile ilgili bir şeytani rolden söz ediliyor. Bu rol 
Kur'an okurken şeytanın insana karşı üstlendiği bir rol olarak karşımıza çıkıyor. 
Neden; Çünkü Kur'an ın şeytan adını verdiği dış ya da iç her türlü saptırıcı unsur. Ki 
içeride içgüdüler. İnsanın negatif tarafları, öz benlik, tutkular ve buna benzer insanın 
içinde ki bir takım zaaf noktaları ve dışındaki saptırma rolünü üstlenen insanlar, 
saptırıcı görünmeyen varlıklar. Cin'den ve insandan ve daha başka varlıklardan 
insanı saptıran veya saptırmaya yeltenen her tür unsur. Şeytan bunların tamamına 
verilen ortak isim. 

1978 

Kur'an okurken neden saptırır, nasıl saptırır? Kur'an muhatabından sapmamış bir 
tasavvur, bir akıl, bir bilinç ister. Bulanmamış bir ayna ister. Muhatabının bilinç 
aynasını doğru bir açı ile vahye yönlendirmesini ister ki, ilahi ışık yüreğine yansısın. 

Peki saptırma nerede başlar? İşte bu açıda başlar. Eğer yürek açısını, bilinç açısını, 
akıl açısını bozarsa iç ve dış saptırıcı odaklar, parazitler o zaman, Allah'ın insanla 
konuşması olan vahyi, insan bilinci doğru algılamaz. Çünkü parazit vardır. Alıcı, 
vericinin verdiğini tam alamaz. Alıcının alamaması vericinin zayıflığından değil, 
alıcının kendisini vericiye göre ayarlayamamasından, yani frekansa girememesinden. 
Frekansa girse de onun frekansında saptırıcı bir takım ses dalgalarının, yani onu 
bozucu, iğdiş edici, anlaşılmaz kılan bir takım paraziter yayınların yapılmış olmasıdır. 
İşte bu parazitlerden Allah'a sığınmamız isteniyor. 

İstiaze, yani Euzü Billahi mineş şeytanir racim peygamberimizden geldiği şekliyle, 
yardım almak için imdat dilemek anlamına gelir istiaze kelimesi. Korunmak için 

sığınmak. Bir inşa projesi olan vahyin inşasında akleden kalbi ve tasavvuru açmaktır. 
İstilazenin işlevi budur. Akleden kalbi, vahyin inşasına açmak. Çünkü vahiy bir ilahi 
inşa projesidir. 

Bilinci Allah'ın kontrolüne vermektir iztiaze ve içgüdülerin, ayartıcı öz benliğin ve 
dışardan gelen her türlü saptırıcı yayının önüne geçmek için kilitlenmektir. Vahye 
kilitlenmek. 

İstiaze, ümmi bir kulakla Kur'an a yaklaşmaktır bir başka açıdan. Modern ya da antik 
çağların hurafelerinden arınmış bir kafa ile, bir kalp ile vahye yaklaşmak. 

İstiaze, var oluş haritası olan ve insanlığın geçmiş, gelecek ve halini tümüyle birlikte 
okuma haritası olan Kur'an |, ilahi murakabe ve müşahede önünde okuma bilincidir. 

Yani istiaze ilahi huzurda olduğunu bilmek, huzura çıkmaktır. Vahyi Allah'tan 
alıyormuş gibi bir duruşa geçmektir, esas duruş. 

Dışardan vahyin muhatabına yönelecek her türlü saptırıcı etkiye kapanmak ve Allah'a 
sonuna kadar açılmaktır istiaze. 

İstiaze, zincirleri kırmak ve Allah'a kul olmak iradesidir. 
İstiaze, zihni olumsuz ön yargılardan arındırmak ve ön bilgiyle vahye başlamaktır. 

İstiaze, bir anahtardır. Eğer kulun ubuduyyetini Allah'a uruç etmesi, yani kulun miracı 
ve bu miraca karşılık Allah'ın nüzulü, yani vahyin nüzulü, Allah'ın kelamının nüzulü 
isteniyorsa, işte bu frekansa istiaze kodu ile girilmeli. 

Burada emredilen şey de odur. Yap, bir esas duruş edin. Kur'an ı okumaya 
başladığında Allah ile konuşuyor olduğunu unutma. Vahye yüreğini ardına kadar aç 
ve şeytana kapat. Parazitlerden etkilenme. Yeni doğmuş bir bebek saflığı ve tazeliği 
içinde yanaş. Yaklaş ki vahiy sende amacını gerçekleştirsin. Yani ilahi bir inşa projesi 
olan vahiy, seni de yontsun, adam etsin. Resulallah'ı inşa ettiği gibi. 

1979 

99-) İnnehu leyse lehu sultanun alelleziyne amenü ve alâ Rabbihim 
yetevekkelun; 

Gerçektir ki, onun (şeytanın) iman eden ve Rablerine tevekkül edenler üzerinde bir 
sultası (gücü) yoktur! (A.Hulusi) 

099 - Hakikat bu ki iman edip de Rablerine tevekkül edenler üzerine onun sultası 
yoktur. (Elmalı) 

İnnehu leyse lehu sultanun alelleziyne amenü ve alâ Rabbihim yetevekkelun 
fakat şunu da unutma ki onun; imanda sebat gösterenlerin ve rablerine güvenip 
dayananların üzerinde etkili bir gücü yoktur. 

Evet, açık ve net bir ifade. Şeytanın samimi müminler üzerinde, yani; çivisi olan bir 
mümin diyorum ben ona, çivisi olan. Sabitlenmiş imanı, imanını sabitlemiş. Kaygan 
değil, çivisi çıkmamış, bir orada bir burada değil, Allah'a imanını sabitlemiş. Hangi hal 
ve durumda olursa olsun sabitleri var, değişmez değerleri var. Onları zaman ve 
zemine göre değil, değiştirmez. Onlar onun sabit noktasıdır. Onun için işte böyle 
müminler üzerinde şeytanın etkin bir gücü yoktur. 

Bu ayet aslında bize çok derin bir hakikati fısıldıyor, o da şu; Şeytanı kötülük tanrısı 
yerine koymayın. Şeytanı Allah'a rakip sanmayın. Şeytan telakkinizi, şeytana düşman 
olacağım diye şeytanı yüceltici bir yanlışa alet etmeyin. 

Bu çok önemli. Bazıları bir çok zaman şeytana düşman olmak adına şeytana, 
yapamayacağı bir takım şeyleri yüklerler. Onda olmayan bir takım yetkiler verirler. 
Tabir caizse güç transfer ederler. Şeytan kötülük tanrısı olup çıkar haşa. Eski 
zerdüştizm de olduğu gibi. Ahuramazda ve Ehrimen. Zerdüştlüğün iki tanrısı. Karanlık 
ve aydınlık. Kötülük ve iyilik. 

Bu putperestliktir. Allah'ın kötülükte ya da iyilikte hangi alana koyarsanız koyun 
Allah'a hiçbir rakip yoktur. Allah elbette kimse ile kötülükte (haşa) yarışmaz. Fakat 
Allah'ın karşısında kötülük adına bile olsa şeytan Allah'a rakip değildir, kuldur. Kur'an 
defaatle şeytanın Allah'a hitabını verir. Der ki; 

.Fe bi izzetike.. (Sâd/38) şenin şerefine yemin olsun Allah'ım. 

Bir başka yerde der ki; “Beni saptırdığın için.” (A'raf/16) Tabii o, onun düşüncesi. 
Onu Allah saptırmamıştı, o sapmayı tercih etmişti. 

Yine bir başka yerde; ..leak'udenne lehüm sıratakel müstekıym. (A'raf/16) sana 
yemin olsun ki Allah'ım senin doğru yoluna oturacağım ve onları saptıracağım. 
Şeytan bu. Yani tüm isyanına rağmen Allah'ın ilahlığını, kendisinin de mahlukluğunu, 
yaratılmışlığını unutmuyor. 

Şu anda bu dersi takip edenler arasında şeytanı da geçen insanlar var. Demek ki 
onlara şeytandan daha büyük besmeleler çekmek gerekir diyenleri olduğunu duyar 
gibi oluyorum. Evet, bazılarına daha büyük besmele çekmek gerekiyor. Çünkü şeytan 
Allah'tan korktuğunu ifade ettiği halde, şeytan Allah'a sığındığı halde, şeytan; Allah'ın 

1980 

şeref ve izzetini yüceliğini takdir ettiğini ifade ettiği halde, bazıları bunu dahi 
yapmayacak kadar azgın. Sanırım şeytan onların yanına gelirken besmele 
çekiyordur. Bu da garip. 

Evet, şeytanı kötülük tanrısı gibi görmemek, onu Allah'ın isyankar bir yaratığı olarak 
görmek ve şeytana güç transfer etmekten söz ettim. Şeytanın gücü yoktur. Ona güç 
transfer edenler vardır, şimdi o ayeti görelim. 

100-) İnnema sultanuhu alelleziyne yetevellevnehu velleziyne hüm Bihi 
müşrikün; 

Onun sultası, sadece, kendisini veli edinenler (ilham ettiği fikirlere uyanlar) ve 
Rablerine ortak koşanlaradır! (A.Hulusi) 

100 - Onun sultası ancak onu veliy ittihaz edenlere ve Allaha şirk koşanlaradır. 
(Elmalı) 

İnnema sultanuhu alelleziyne yetevellevnehu velleziyne hüm Bihi müşrikün ne 
var ki o, yani şeytan; yalnızca kendisini kılavuz edinip ısrarla izleyenlerin ve kendisine 
tanrılık yakıştıranların üzerinde etkin bir güç sergileyebilir. 

Çok açık ve net. Kimin üzerinde güç sergilermiş şeytan? Sadece ve sadece kendisini 
veliy edinenlerin. Buradaki yetevellevneh ifadesi onu veli edinenler anlamına gelir. 
Onu veliy, onu evliya edinmek halk deyimiyle söyleyeyim. Şeytanı evliya bilmek nasıl 
olur? Herkes düşünsün. Şeytanı veliy edinmek..! Oysa ki müminin velisi Allah'tır. 

Peki şeytanı veliy edinirse, onu öncü edinirse, onu akıldane edinirse, onu akıl hocası 
edinirse, Şeytanın akıl hocası olduğu insanı getirip koyacağı kapı bellidir. Yani 
burada güç kime ait? Şeytana ait değil. Güç; şeytana transfer eden, şeytanı akıldane 
bilen kişiye aittir. 

Onun gücü yoktur diyor Kur'an, hem de bunu defeatle söylüyor, başka ayetlerde de 
söylüyor. Onu gücü yok. Hatta bırakın sadece söylemeyi, şeytanın kendi itirafını 
Kur'an naklediyor bize bu noktada. Ne diyordu? 

ve ma kâne liye aleyküm min sültanin illâ en deavtüküm festecebtüm liy 
(İbrahim/22) Şeytan böyle diyor, şeytandan naklediliyor. ve ma kâne liye aleyküm 
min sültanin benim sizin üzerinizde bir gücüm yok, etkin bir gücüm yok. illâ en 
deavtüküm festecebtüm liy fakat ben sizi davet ettim, sizde benim davetime koşa 
koşa geldiniz. 

Yine Kur'an da fela telumuniy ve lumü enfüseküm (İbrahiym/22) diyordu ahirette 
şeytanın sırtına sarmaya çalışan, kendi sapıklıklarını kendi suçlarını şeytana atmaya 
çalışan günahkarlar parmakları ile bizi değil onu yargıla ya rabbi diye şeytanı 
gösterince ne diyordu? Kendisini savunurken, beni suçlamayın kendinizi suçlayın. 

Evet, kendinizi suçlayın. Kendimizi suçlayalım Çünkü şeytanın gücü yoktu ona biz 
güç transfer ettik, onu biz güçlü kıldık. Her günah şeytana bir güç transferidir. Allah'a 

1987 

her isyan şeytanın askerlerine verilmiş lojistik bir destektir. Vahye her sırt çeviriş 
şeytana güç transferidir. Dolayısıyla şeytan güç kullandığı insanların üzerinde, o 
insanlardan aldığı gücü kullanır. Yani aslında suçlu o değil, ona bu gücü veren 
şahsın kendisidir. 

O yürek aynasında bir takım gölgeler oynatır. Gölge oyunu. O aynayı izleyen şeytanı 
akıl hocası, veliy edinip de o aynayı ciddiye alan, o aynada şeytanın oynattıklarını, ki 
Kur'an buna fısıltı diyor, vesvese. İşte şeytanın yürek perdesine düşürdüğü filmleri 
diyebiliriz buna. Şeytana kulak veren, elbette şeytanın şarkısını dinleyecektir. İşte o 
aynadaki o şeytani görüntüleri ciddiye alan ve o görüntülerin dediğini yapan insan 
şeytanı veliy edinmiştir. 

63. ayette hatırlayınız, daha önceki derste geçti, .. fehuve veliyyühümül yevm.. 
(Nahl/63) buyrulmuştu. Bugün o onların velisidir, akıl hocasıdır, kılavuzudur. Hangi 
gün? Kıyamet günü. Dünyada şeytanı akıl hocası bilenler, kıyamette onu önlerinde 
bulacaklar. Kılavuzu karga olanın konacağı yer ne olsa gerektir biliyorsunuz. 

101-) Ve izâ beddelna ayeten mekâne ayetin vAllâhu a'lemu Bima yünezzilu 
kalu innema ente müfter* bel ekseruhüm lâ ya'lemun; 

Biz bir âyetin yerine başka bir âyeti getirdiğimizde, "Sen yalnızca bir iftiracısın!" 
dediler. Allâh neyi inzâl ettiğini daha iyi bilir! Bilakis, onların çoğunluğu bilmezler. 
(A.Hulusi) 

101 - Bir âyeti bir âyetin yerine bedel yaptığımız vakit Allah indirdiğine ve indireceğine 
alem iken o Şeytan yârânı: «Sen sırf bir müfterisin» dediler, hayır onların çoğu 
bilmezler. (Elmalı) 

Ve izâ beddelna ayeten mekâne ayeh biz bir ayeti diğeri ile değiştirdiğimizde 
vAllâhu a'lemu Bima yünezzil “ki Allah neyi ne zaman indireceğini pekala bilendir.” 
Bu tire içi bir cümle-i müterıza olarak görülmeli, kalu inmema ente müfterin dediler ki 
sen sadece ve sadece uydurduklarını söyleyen birisin. Yani baştaki cümle ile birlikte 
alırsak, biz bir ayeti diğeri ile değiştirdiğimizde, ki Allah neyi ne zaman indireceğini 
çok iyi bilir. Onlar şöyle derler; Sen sadece uydurduğunu söyleyen birisin. bel 
ekseruhüm lâ ya'lemun aksine onların çoğu işin gerçeğini bilmeyen kimselerdir. 

Bu ayet hiçbir zaman savunulması mümkün olmayan klasik nesh teorisine delil 
olamaz. Klasik nesh teorisi kısaca; Kur'an da ki ahkâm ayetlerinin, şer'i hükümleri 
içeren ayetlerin, sonra inenlerden bazılarının, önce inen bazılarını “Hükümsüz 
bıraktığı”, “İptal ettiği.” Yönünde bir tezdir. İşte bu ayet bu teze delil gösterilir. Fakat 
bu tezin sahiplerinin tamamının da kabul ettiğine göre ahkâm ayetleri Medine'ye aittir. 
Bu ayet ise Mekke'de inmiş bir sure içerisinde Mekki bir ayettir. Mekki bir ayet nasıl 
Medine'de inmiş ayetlerle ilgili bir teze delil olur. Ondan ayrı olarak ayette ki tebdil 
farklıdır. Bir kere nesh değildir. Tebdilden söz ediliyor. Bunun anahtarı da ayetin 
içindedir. Zaman ve zemin gözetilerek parça parça indirilmek anlamına gelen 
Yünezzil fiilidir. Ayetin yine içinde yer alan. Yani tebdil, yünezzil fiiliyle, peyderpey 
zamanı ve zemini gözetilerek parça parça indirilmeyle birlikte anlaşılabilir ki, İbn 
Abbas böyle anladığı için şu şekilde açıklamış ayeti; “Bir ayetin başka bir ayetle 

1982 

değiştirilmesi demek, sert üsluplu ayetlerin yerini, yumuşak üsluplu ayetlere terk 
etmesi.” Bunu zaten biz bu surenin 125. ayetinde açıkça okuyoruz. 

Ud'u ila sebiyli Rabbike Bil hikmeti velmev'ızatil hasene.. Nahl/125 O halde 
rabbinin yoluna güzel öğütle, hikmetle çağır. İşte, yani üslubunu bu güne göre ayarla. 
Bir başka zaman inen ayet bakıyorsunuz ..vağluz 'aleyhim (Tahriym/9) diyor. Onlara 
karşı sert ol. O gün öyle gerekiyor çünkü. İşte tebdilden anlayacağımız bu olmalıdır. 

102-) Kul nezzelehu ruhulkudüsi min Rabbike Bil Hakkı li yüsebbitelleziyne 
amenü ve hüden ve büşra lilmüslimiyn; 

De ki: "O'nu, Ruh-ül Kuds (Cibril ismi verilmiş kuvve; El Esmâ'dan ilim kuvvesi), senin 
Rabbinden (hakikatini oluşturan Esmâ bileşiminden) Hak olarak indirmiştir... İman 
edenlere direnç vermek ve müslimler için de kılavuz ve müjde olarak." (A.Hulusi) 

102 - Söyle onlara: onu Rabbinden hikmeti hakk ile Ruhulkudüs indirdi ki iman 
edenleri tespit etmek ve Müslümanlara bir hidayet, bir işaret olmak için. (Elmalı) 

Kul nezzelehu ruhulkudüsi min Rabbike Bil Hakkı li yüsebbitelleziyne amenü ve 
hüden ve büşra lilmüslimiyn De ki; Onu kutsal ruh, mutlak hakikate bir atıf olsun ve 
hem imanda sebat edenleri de desteklesin, hem de Allah'a telsin olan kimseler için 
bir yol haritası ve bir müjde olsun diye rabbin katından parça parça, peyderpey, 
bölüm bölüm, zaman ve zemini gözeterek indirdi. Bu ayette bir üstteki ayetin 
açıklaması sadedinde adeta. Biraz önceki tefsirimi doğrular nitelikte. 

103-) Ve lekad na'lemü ennehüm yekulune innema yuallimuhu beşer* 
lisanülleziy yulhıdune ileyhi a'cemiyyün ve hazâ lisanun 'arabiyyun mubiyn; 

Andolsun ki: "Onu ancak bir beşer öğretiyor" demelerini biliyoruz... Hak'tan saparak 
kendisine nispet ettikleri kimsenin dili, Arapçayı iyi konuşamayan bir dildir... Bu ise 
apaçık Arapça bir lisandır. (A.Hulusi) 

103 - Muhakkak biliyoruz ki onlar «mutlaka onu bir beşer talim ediyor» da diyorlar, 
ilhad etmek istedikleri kimsenin lisanı A'cemidir, bu Kur'an ise gayet beliğ bir Arabi 
lisan. (Elmalı) 

Ve lekad na'lemü ennehüm yekulune innema yuallimuhu beşer Doğrusu biz 
onların, ona bu vahyi öğreten bir insandan başkası değil dediklerini çok iyi biliyoruz. 

Evet, ilginç bir duyuru. Nedir bu? O günkü müşrikler, Mekke putperestleri vahyin 
kaynağını bulandırmak ve kuşku uyandırmak için böyle bir itiraz sergiliyorlar. Çok 
ilginç. Oysa ki biz Kur'an dan yine onların şöyle bir itirazları olduğunu da biliyoruz. 
“Sen bunu kendi ellerinle yazdın, söylüyorsun, okuyorsun.” Biraz önce de bunu ima 
eden bir ayet okuduk. 

1983 

Demek ki içlerinde bir kısmı daha var ki, onun kendi elleri ile yazma iftirasını bile ona 
bir paye olarak görüyorlar. Çünkü Kur'an ın belağatı, edebiyatı, ihtişamı önünde 
eksiksiz tüm müşrikler eğiliyorlar. Bunu görüyorlar. Muhteşem bir hitap ile karşı 
karşıyalar. Kaynağı hakkında ki ihtirazi kayıtları ayrı. 

Hatta bir kaynakta rastlamıştım, Kur'an ın kıyametle ilgili bir suresi kendisine okunan 
bir bedevi, sure okunur okunmaz yere kapanıyor. Yanındakiler diyorlar ki hayrola 
iman mı ettin. Yok diyor. Ben bu sözlerin muhteşem belağatı karşısında yere 
kapandım. Yani böylesine biliyorlar. Onun için galiba elleri ile yazmasını bile ona iltifat 
telakki eden birileri, bir başkası ona öğretiyor iftirasını atıyor. İlginç değil mi Kur'an 
bunu da hiç çekinmeden kayda geçiriyor. 

Bu çok önemli. Bu son söylediğim çok önemli. Eğer Kur'an kul eliyle yazılmış bir kitap 
olsaydı, o günde kalıp gidecek, unutulacak olan böyle bir iftirayı kayda geçirip 
ölümsüzleştirmezdi. Bu konuda hiçbir kompleksi yok ki vahyin. Hiçbir tereddüdü yok 
ki bunun hesabını yapsın. Kur'an vahiy kaynağından geldiğini çok iyi biliyor. Onun 
için Kur'an ın bu konuda herhangi bir şeyi yok. Görüyorsunuz, çok açık. Vahyin ilahi 
olduğunun en büyük delillerinden biri bu olsa gerektir. Eğer insan eli ile yazılmış bir 
metin, ve Allah'a isnat edilmiş bir metin olsa, böyle kendisi hakkında yapılmış iftiraları 
alıp ta geleceğe taşır mı. Eğer bunda böyle bir metin kaynağı konusunda kuşku 
bulunsa, gelecekte garezkâr, kendisine inkarcı yaklaşan birilerinin elinde delil 
olabilecek böyle bir delili taşır mı. 

Ve nitekim modern oryantalistler, Kur'an ın kendi taşıdığı bu ayeti kendisine karşı 
kullanıp Kur'an ın kaynağı hakkında tereddüt uyandırmaya kalkıştılar. Ama hiç kâr 
etmedi, çünkü onlara ilk cevabı yetiştiren yine kendi arkadaşları, oryantalist 
arkadaşları oldu. Montgomery Watt gibi ve diğer insaflı oryantalistler gibi. 

Kastettikleri kişi kim olabilir ki burada? Bir açıklama daha var ayetin devamında onun 
dilinin yabancı biri olduğu söyleniyor. Bu müşriklerin, Kur'an ı kendisinden öğreniyor 
dediği Mekke'deki kişi kim sorusuna net bir cevap bulamıyoruz. Bu iftirayı attıkları, 
kastettikleri bir kişi var anlaşılan. Ama o kişinin kim olduğu belli değil. Hatta hangi 
dine mensup olduğu belli değil. Ama köle olduğu kesin gibi. Mekke de Hıristiyan ya 
da Yahudi. Ama Yahudi'nin olmadığını biliyoruz Mekke'de. Tarihte hiçbir kayıt yok 
Yahudi olduğuna ilişkin, Hıristiyan bir köle olduğuna dâir. 

Fakat kim sorusunu sorduğunuzda 6 ayrı ihtimalli rivayet geliyor. 6 ayrı isim gündeme 
geliyor. Dolayısıyla bir köle ve daha sonra bu ismi hiç görmüyoruz. İslam tarihinde, 
Medine'de, Resulallah'ın yanında hiç göremiyoruz. O isimlerden hiç biri. Dolayısıyla 
böyle bir iftiranın tarihsel olarak ta saçma olduğu ortaya çıkıyor. 

Resulallah'a biri vahiy öğretecek..! Şuna bakın, şu iftiraya bakın. Bir harikuladeyi 
inkar etmek için iki harikulade gerekiyor. Bu şu demektir. Siz Resulallah'a bu vahyin 
indirildiğini inkar etmek için, bir başkası için iki olağanüstünün gerçekleşmesi lazım. 
Yabancı dil konuşan birine, Arapçanın zirvesi olan bir kelamın inmesi ve onunda 
bunu anlayıp insanlara, Arapçanın zirvesi olan bir üslupla beyan etmesi, açıklaması. 
Şimdi, bir tanesini inkar ederken iki tanesine iman etmeniz gerekiyor. Yabancı 
olduğunu söylediğine göre. Onun için o bölümünü okuyalım ayetin; 

1984 

lisanülleziy yulhıdune ileyhi a'cemiyyün ve hazâ lisanun 'arabiyyun mubiyn 
onların, gerçeği saptırmak için, kendisini ima ettikleri kişinin dili yabancı bir dil olduğu 
halde işte bu vahyin dili hem özünde açık, hem de hakikati açıklayan bir Arapçadır. 
Apaçık bir Arapçadır. Yani nasıl olabilir bu. O her kimse. Adını verdikleri o kimsenin 
dili yabancı imiş. Bu olağan üstüyü reddedeceğim derken, iki olağanüstüye iman 
etmeyi gerektiren iftira, şaşkınlığın, hem de derin bir şaşkınlığın eseri olsa gerek. 
Allah'ın o yabancıya vahiy indirdiğine inanacaksınız bu iftiraya inanmak için. İkincisi 
bir yabancının Arap dilinin en harika metnini, muhteşem bir Arapçayla ortaya 
koyduğuna inanacaksınız. Yani bu dehşet bir çelişki. 

104-) İnnelleziyne lâ yu'minune Bi âyâtillâhi lâ yehdiyhümullâhu ve lehüm 
azâbün eliym; 

Muhakkak ki Allâh, kendini dillendiren işaretlerine iman etmeyenleri, hakikate 
erdirmez... Onlara acı bir azap vardır. (A.Hulusi) 

104 - Allahın âyetlerine inanmayanları elbette Allah, hidayete erdirmez ve onlara elim 
bir azâb vardır. (Elmalı) 

İnnelleziyne lâ yu'minune Bi âyâtillâhi lâ yehdiyhümullâh şu kesin ki Allah'ın 
ayetlerine inanmayan kimseleri Allah doğru yola yöneltmeyecektir. Evet, bu da çok 
önemli. Allah'ın doğru yola yöneltmesinin ilk şartı, Allah'ın ayetlerine imandır. Onun 
için değerli Kur'an dostları iman ön bilgidir demiştim. Küfür önyargıdır. Küfür 
önyargısı ile Kur'an a yaklaşanlara Kur'an sırrını açmaz. Küfür ön yargıdır, çünkü 
küfür insanın var oluş sözleşmesine ihanettir. Fıtratına ihanettir. 

Allah'ın ayetlerine inanmak sadece Kur'an ayetlerini kapsamaz, aynı zamanda insan 
ayetini kapsar, insan kitabının ayetlerini. Kâinat kitabının ayetlerini ve tarih, hadisat 
kitabının ayetlerini kapsar. Eğer bunlara Allah'ın müdahil olduğunu görebilecek bir 
gözü varsa insanın, Allah'ın zamana, Allah'ın insana, Allah'ın eşyaya müdahil 
olduğunu, bunların Allahsız olamayacağını, Allahsız olmanın anlamsız olma demeye 
geldiğini, bu evrendin bir kozmos olduğunu kaos değil. Bir düzene dayandığını. Her 
sanatın bir sanatkâra, her eserin bir müessire, her fiilin bir faile muhtaç ve mecbur 
olduğunu görebilirse bir insan, zaten vahyin sahibini bulacak, vahyin kaynağına iman 
edecektir. 

ve lehüm azâbün eliym dahası, ötede ahirette onların payına can yakıcı bir azap 
düşecektir. 

105-) İnnema yefteril kezibelleziyne lâ yu'minune Bi âyâtillâh* ve ülaike hümül 
kâzibun; 

Yalanı uyduranlar, yalnızca, Allâh'ın kendini dillendiren işaretlerine iman 
etmeyenlerdir... Yalancıların ta kendileri işte bunlardır! (A.Hulusi) 

105 - Yalanı ancak Allahın âyetlerine inanmayanlar uydurur iftira ederler, işte onlar 
kendileridir ki o yalancılardır. (Elmalı) 

1985 

İnnema yefteril kezibelleziyne lâ yu'minune Bi âyâtillâh zaten yalan uydurup 
birilerine atma işini ancak Allah'ın mesajlarını inkarda direnenler yapar. ve ülaike 
hümül kâzibun zira onlar yalanı meslek haline getirenlerdir. El kâzibun'u böyle 
çevirmek daha hoş geldi bana. Yalanı meslek haline getirmek Kâzip, ismi fail. Yani bir 
fiili, eylemi isim olarak almak için o eylemin sizin mesleğiniz haline dönüşmesi. Artık o 
eylemin sizde karar kılması gerekiyor. Onun için yalanı meslek haline getirenlerin ta 
kendileridir. Yani siz iyi bilirsiniz diyor, uydurup ta Allah'a atmayı. 

Uydurduğunuz yalanı nasıl iyi bilirler; Allah kendilerine herhangi bir şey 
bildirmemişken, mesela bir eşyaya kutsallık izafe ediyorlar. Geliyorlar birinin başında 
çocuk istiyorlar. Müşrikler de buna benzer şeyler yapıyorlardı.Önce Allah'tan isterler, 
Allah istediklerini verince de giderler birilerinin kapısına, falanca baba verdi derlerdi. 
Falancadan istedim de o verdi derlerdi. Dolayısıyla Allah'a ait bir sıfatı başkasına 
yakıştırırlardı. Allah'a ait bir yetkiyi gasp etmeye kalkarlardı, yetki gaspı diyorum ben 
buna. 

Onun için değerli dostlar burada; siz daha iyi bilirsiniz onu diyor. Yani aslında siz 
kendi suçunuzu peygambere atmaya kalkıyorsunuz. Allah'a ortaklar koşuyorsunuz. 
Allah mı söyledi bunu bir başka ayette, öyle ifade buyruluyordu. Allah'tan mı aldınız 
haberi bunlar benim ortaklarım dediğini duydunuz mu? Ama önce şirk koşuyorsunuz 
ondan sonra da Allah'a bunu atfediyorsunuz, iftira ediyorsunuz. İşte onun için bu ima. 

106-) Men kefera Billâhi min ba'di imanihi illâ men ükrihe ve kalbuhu 
mutmeinnun Bil iymani ve lâkin men şereha Bil küfri sadren fealeyhim ğadabün 
minAllâh* ve lehüm azâbün azıym; 

Kalbi imanla mutmain olduğu hâlde, (küfre) zorlanan hariç, kim imanından sonra 
Allâh'a küfrederse ve küfre sinesini açar ise, işte Allâh gazabı onun üzerinedir! 
Kendilerine çok büyük azap vardır. (A.Hulusi) 

106 - Her kim imanından sonra Allaha küfrederse - kalbi iman ile mutmain olduğu 
halde ikrah edilen başka - velâkin küfre sinesini açan kimse lâbüdd onların üstüne 
Allah dan bir gadab iner ve onlara azim bir azâb vardır. (Elmalı) 

Men kefera Billâhi min ba'di imanih iman ettikten sonra Allah'ı inkar eden kimseye 
gelince; illâ men ükrihe ve kalbuhu mutmeinnun Bil iymani ve lâkin men şereha 
Bil küfri sadra “Ki imanla bu kalbi tatmin olmuş bulduğu halde baskı altında 
görünüşte inkar eden kimse değil,” yani baskı altında olduğu için görünüşte inkar 
eden kimse değil ve fakat kalbini küfre bile, isteye açan kimsedir. Bu yine bir cümle-i 
muteriza. 

fealeyhim ğadabün minAllâh işte böyleleri Allah'ın rahmetinden dışladığı 
kimselerdir. ve lehüm azâbün azıym dahası ahirette onları korkunç bir azap 
bekleyecektir. Yani kimler bunlar? İman ettikten sonra Allah'ı inkar eden kimseler. 
Bunlardan istisna var. Bu istisna ne? Kalbi imanla tatmin bulmuş olduğu halde 

1986 

uğradığı işkence ve zorlama altında kendisine dayatılan küfür sözü söylemek 
zorunda kalanlar. Ki bu bir ilke. 

BU tüm çağlar üstü bir ilke. Her zaman ve zeminde geçerli. Yüreğinde iman dopdolu 
olduğu halde kendisine işkence sonucu, inancına aykırı şeyler dayatılan ve onu 
söylemek zorunda kalan kimselere bir ruhsat, bir gönül aydınlığı bu ayet. 

Tabii biz bunun tipik bir örneğini o çağda görüyoruz. Ammar Bin Yasir ve babasıyla 
annesinden müteşekkil Yasir ailesi. Bu aile ağır acılara, ağır işkencelere tabi 
tutulmuştu. Putperestler Mekke'nin aristokratları, Mekke'nin kaymağını yiyen ve vahyi 
kendi düzenlerine, sahte ve sömürü düzenlerine karşı gören ve kendi oyunlarını 
bozacağını bildikleri için vahye karşı savaş açan Mekke'nin aristokratları, Mekke'de ki 
zayıf ve yoksul Müslümanlara ağır işkenceler etmeye başlamışlardı. Yasir ailesine de 
onların eski efendileri olan bir kodaman aile işkence ediyordu ve bu işkenceler 
sırasında baba Yasir ve anne Sümeyye şehit olmuştu. İslâm'da ilk şehitler, yani 
İslam'ın son vahyinin inişinden sonra ilk şehitler bunlardır. 

Onların mümin çocukları Ammar bu ağır acılara dayanamamış, Resulallah aleyhine 
söylemelerini istedikleri şeyi söylemişti. Dil ucunda da olsa. Resulallah'a bu haber 
geldiğinde, hatta Resulallah'ın etrafında yer alan bir takım sahabeler Ammar'ı 
kınamışlardı ve onun dininin durumunun ne olduğunu sormuşlardı. Ammar 
Resulallah'a ağlayarak gelmişti. Hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve durumunu Resulallah'a arz 
ediyordu. 

Resulallah; 
- “Sana bunları zorla söylettiklerinde kalbini nasıl buldun.” Buyurmuştu. O; 

- Mutmainnun bin iman.! “Ya Resulallah imanla dopdolu olarak buldum.” Deyince 
Resulallah ona; 

- İn aduv feud. “Eğer bir daha öyle yaparlarsa, sen de bir daha böyle yap.” 
Ruhsatını vermiş ve onu bu şekilde, bu sözle teselli etmişti. Resulallah'ın bir 
tesellisiydi bu aslında. Bu durum her çağda yaşanabilecek bir durumdu. Onun için 

Kur'an insanların zor altında söylediklerine değil, yüreklerine inandıklarını esas 
alıyordu. 

107-) Zâlike Bi ennehümüstehabbul hayated dünya alel ahıreti, ve ennAllâhe lâ 
yehdil kavmel kafiriyn; 

Bunun sebebi, onların (sınırlı - sefil) dünya hayatını sonsuz geleceğe tercih etmeleri; 
Allâh'ın hakikat bilgisini inkâr edenler topluluğunu hakikate erdirmemesidir. (A.Hulusi) 

107 - Bunun sebebi: çünkü onlar Dünya hayatı sevmiş âhirete tercih etmişlerdir, Allah 
da kâfirler güruhunu doğru yola çıkarmaz. (Elmalı) 

1987 

Zâlike Bi ennehümüstehabbul hayated dünya alel ahırah bütün bu zıvanadan 
çıkmışlıklar, yani vahye karşı geliş. Bu karşı gelişle yetinmeyip vahyin kaynağına 
iftira. Bununla yetinmeyip vahye inananlara ağır acılar ve işkenceler çektirmek. Bütün 
bunların temelinde ne yatıyor diye sorarsanız, işte sebebi bu ayette veriliyor. Nedir o? 
İşte bütün bunlar, hem onların dünya hayatını ahiret hayatına tercih etmelerinin, ve 
ennAllâhe lâ yehdil kavmel kafiriyn hem de Allah'ın inkarcı kimseleri doğru yola 
yöneltmemesinin neticesidir. Yani anahtar bir tek cümlede gizli. O da dünyayı ahirete 
tercih eden bir tasavvur, bir bakış açısı. 

İşte bütün bunların temelinde yatan sebeplerin sebebi bu. Dünyevileşme diyebiliriz 
biz buna. Nübüvwveti, vahyi, ahireti inkarın da temelinde dünyayı ahirete tercih eden 
bir yamuk bakış açısı yatar. Bu tutku, aklı ve kişiliği saptırıyor ve insanı insanlığından 
ediyor. Yani, eğer dünyevileşmişse biri, artık ona ne vahiy tesir ediyor, ne bir başka 
şey. Bu çok önemli dostlar. Burada anahtar var ve bu tüm çağlarda geçerli. 
Hastalıkların en temelinde ki mikrop dünyevileşme hastalığı. Dünyaya sahip olma 
değil. Fakr nedir demişler? Muhteşem bir tarifi var Kuşeyri'nin. Başkalarına da 
atfedilir bu. Cüneydi Bağdadi'ye de atfedilir. Fakr diyor; senin hiçbir şeye sahip 
olmaman değil, her şeye sahip olduğun halde hiçbir şeyin sana sahip olmasına izin 
vermemendir. Diyor. 

108-) Ülaikelleziyne tabe'Allâhu alâ kulubihim ve sem'ıhim ve ebsarihim”* ve 
ülaike hümül ğafilun; 

İşte bunlar, Allâh'ın, kalplerini, işitme (algılama) kuwvelerini, basiretlerini 
(değerlendirme kuvvelerini) kilitlediği kimselerdir! Onlar kozalarında yaşayanların ta 
kendileridir! (A.Hulusi) 

108 - Onlar öyle kimselerdirler ki Allah kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürlemiştir 
ve işte onlardır ki hep gafillerdir. (Elmalı) 

Ülaikelleziyne tabe'Allâhu alâ kulubihim ve sem'ıhim ve ebsarihim işte onlar 
Allah'ın kalplerini akletme, işitme ve görme yetilerini mühürlediği kimselerdir. 

Burada ki alâ kulubihim kalplerini mühürlediği diye çevirmem lazım, ama kalplerinin 
akletme yeteneğini diye çevirmeyi Kur'ani buldum. Çünkü Kur'an da Kalp; Akleden bir 
merkez olarak nitelenir. lehüm kulubün lâ yefkahun.. (A'raf/179) Yani akleden kalbe 
sahip olmak. Onun için akletme yeteneğini, işitme yetilerini, görme yetilerini 
mühürlediği kimselerdir. Dünyevileşmenin son durağı budur. Yani onlar 
dünyevileştiler, Allah da onların bu yeteneklerini köreltti. 

Tutku akleden kalbi öldürür Kur'an dostları. Tutku, gözü görmez eder. Kulağı duymaz 
eder. Aklı çalışmaz eder. Yüreğin potansiyelini yok eder. Dünyevileşmiş bir insan 
artık selim bir akılla düşünemez, gerçeği göremez. Çünkü ters bakıyor. Amuda 
kalkmış bir insan baktığını hiçbir zaman doğru göremez. Çünkü ahirete vermesi 
gereken değeri dünyaya vermişse, bu insan eşyayı tersine döndürmüş demektir ve 
tüm enerjisini tüketir heba eder. 

1988 

ve ülaike hümül ğafilun artık onlar bundan bihaber hale gelirler. Yani kendilerinin 
duymayan, görmeyen ve kalpleri akletmeyen kimseler olduklarından dahi haberdar 
olamazlar. Kendi gerçeklerini dahi anlamayacak kadar körleşirler. Çünkü maske 
takmışlardır, kendi yüzlerini dahi unutmuşlardır, kendilerini dahi tanıyamazlar. Aslında 
şu ibare ve ülaike hümül ğafilun kendi kendilerine yabancılaşmışladır dan başka bir 
şey değil. İşte o dur. 

109-) Lâ cerame ennehüm fiyl'ahireti hümül hasirun; 

Gerçek şu ki, onlar gelecek yaşam boyutunda hüsrana uğrayanların ta kendileridir! 
(A.Hulusi) 

109 - Çare yok onlar âhirette tamamen hüsrana düşeceklerdir. (Elmalı) 

Lâ cerame ennehüm fiyl'ahireti hümül hasirun kimsenin tereddüdü olmasın ki 
ahirette de hepten kaybedecek olan işte onlardır. 

110-) Sümme inne Rabbeke lilleziyne haceru min ba'di ma futinu sümme 
cahedu ve saberu, inne Rabbeke min ba'diha le Gafürun Rahıym; 

Sonra, muhakkak ki Rabbin, belâya maruz bırakıldıktan sonra hicret edenlerin; sonra 
mücahede edenlerin ve sabredenlerin (yanındadır)... Daha sonra (da) Rabbin 
muhakkak ki Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

110 - Sonra şüphesiz ki rabbin o mihnete müptela olmalarının arkasından hicret 
eyleyen, sonra mücahade ve sabreden kimseler hakkında şüphesizdir ki rabbin 
bunun arkasından elbette gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

Sümme inne Rabbeke lilleziyne haceru min ba'di ma futinu sümme cahedu ve 
saberu sonra yine unutma ki rabbin görünüşte inkar edecek kadar ağır bir işkenceye 
uğratılmanın ardından, hani yukarıda ifade buyurmuştu ya ayet, istisna etmişti. Zor 
altında kendilerine dayatılan sözü söyleyenler. İşte onlar, kendilerine dayatılan şeyi 
söyleme tuzağına düşen, bu işkenceye katlanan, bu işkencenin altında ezildikten 
sonra hicret edenleri, Allah yolunda tüm çabasını harcayan ve direnenleri Allah 
gözetecektir. Bu gözetecektir ibaresi açıklaması; lilleziyne nin başındaki “lam” lamul 
istihtak derler ona, ondan yola çıkarak bu manayı verdim. Gözetecektir. 

Kimleri gözetecek? Zor ve ağır işkenceler altında kendilerine dayatılan şeyi 
söyledikten sonra imkanların tükendiği bir ortamdan, imkanların yeniden üretileceği 
bir ortama göç edenler, hicret edenler ve inancında direniş gösterenleri Allah 
gözetecektir. 

inne Rabbeke min ba'diha le Gafürun Rahıym evet, çünkü senin rabbin o ağır 

acının ardından elbette sınırsız affı, engin rahmetiyle muamele edecektir. Bundan 
emin ol dercesine bu garantiyi veriyor ayet. 

1989 

111-) Yevme te'ti küllü nefsin tücadilu an nefsiha ve tüveffa küllü nefsin ma 
amilet ve hüm lâ yuzlemun; 

O süreç ki, her nefs kendini kurtarmak için mücadele eder... Her nefse yaptığı 
şeylerin karşılığı tam verilir... Onlar haksızlığa uğratılmazlar. (A.Hulusi) 

111- Ogün ki: her kes nefsi için mücadele ederek gelir, her nefse işlemiş olduğu 
amel tamamıyla ödenir ve hiç birine zulmedilmez. (Elmalı) 

Yevme te'ti küllü nefsin tücadilu an nefsiha gün gelecek her can kendi derdine 
düşecek. Gün gelecek her can kendi derdine başı derdine düşecek, kıyamet günü 
herkes; Nefsiy, nefsiy..! diyecek, kimsenin gözü kimseyi görmeyecek. O gün; 

Yevme yefirrulmer'u min ahıyh 
Ve ümmihi ve ebiyh; 
Ve sahıbetihi ve beniyh; (A'bese/34-35-36) 

Kişi öz kardeşinden, anne babasından ve tüm yakınlarından kaçacak, herkes 
birbirinden kaçacak, herkes başı, canı derdine düşecek. 

ve tüveffa küllü nefsin ma amilet ve herkes yapıp ettiklerinin karşılığını tas tamam 
bulacak. ve hüm lâ yuzlemun zira orada hiç kimse zulme uğramayacak. 

112-) Ve darebAllâhu meselen karyeten kânet amineten mutmeinneten ye'tiyha 
rizkuha rağaden min külli mekânin fekeferat Bi en'umillâhi feezâkahAllâhu 
libaselcü'ı vel havfi Bima kânu yasne'un; 

Allâh bir şehri misal verdi: Güvenli ve mutlu idi... Onun yaşam gıdası her taraftan bol 
bol geliyordu... Fakat o (halk) Allâh nimetlerine nankörlük etti (Sünnetullâh gereği 
perdelilik oluşturan, fiiller yaptı)... Allâh da kendilerine yapıp-ürettikleri dolayısıyla 
açlık ve korku libasını tattırdı. (A.Hulusi) 

112 - Bir de Allah bir şehri mesel yaptı ki emniyet ve asayiş içinde idi, ona her yerden 
rızkı bol bol geliyordu, derken Allahın nimetlerine nankörlük etti, Allah da ona o 
yaptıkları sanatla açlık ve korku libâsını tattırıverdi. (Elmalı) 

Ve darebAllâhu meselen karyeten kânet amineten mutmeinneten ye'tiyha 
rizkuha rağaden min külli mekân Kur'an o dehşet kıyamet sahnesini bir an 
gözümüzün önüne sunup, açıp kapattıktan sonra yine bizi dünyaya çevirip bir örnekle 
düşünmemizi istiyor. Ve darebAllâhu meselen imdi Allah size bir örnek verir. kânet 
amineten mutmeinneten ye'tiyha rizkuha rağaden min külli mekân sakinleri için 
güvenli ve kendi kendine yeterli bir belde düşünün ki her yerden oraya ihtiyacı olan 
rızk akıyor. Müreffeh, refah içinde, varlık içinde bir belde düşünün. Mutmainneten, 

1990 

tatmin, yeterlilik duygusu ile ilgili olduğu için öyle çevirdim. Evet, böyle bir belde 
düşünün. 

fekeferat Bi en'umillâhi feezâkahAllâhu libaselcü'ı vel havfi Bima kânu yasne'un 
buna karşı o belde Allah'ın nimetlerine nankörlük etti ve hemen ardından yaptıkları 
sebebiyle Allah orayı çepeçevre içine alan açlık ve korku belasıyla kuşattı. Böyle bir 
yer düşünün. Ahlaki çözülmenin hemen peşinden ekonomik ve ona bağlı olarak 
güvenlik alanında çıkaracağı sorunlara bir işaret. Tüm insanlık tarihi boyunca Allah ile 
ilişkilerini zedelersen eğer ey insanoğlu. İnsan — insan ilişkisi de zedelenir. Toplumsal 
ilişkilerin de biter. O zaman ekonomik, siyasal, ahlaki, hukuki her türlü problem sökün 
eder. Ardı ardına bir felaket gibi üzerinize gelir. 

Tabii bunlarda neyi getirir? Varken yokluğu getirir. Siz bununla nasıl bir durumu 
Kur'an ın kastettiğini sanırım üzerinde yaşadığımız toprakların getirilip içine atıldığı 
çukuru düşününce daha iyi anlarsınız. 

Evet, varken yokluğa mahkum olmak. Bir toprak düşünün ki, o toprak üzerinde 
yaşayanları cennet gibi besleyecek imkana sahip. Fakat üzerinde yaşayanlar 
cehennem hayatına mahkum olmuşlarsa şimdi siz bunu Allahsız nasıl 
anlamlandırabilirsiniz. Bu bir bela değil de nedir, bu bir ceza değil de nedir. 

İşte Kur'an onu veriyor. Bu evrensel hükmün ilk uygulaması, ilk tezahürü Mekke'de 
görülmüştü. 7 yıl süren bir açlık başlamıştı. Son yıl, Mekke'de ki Resulallah'ın son 
yılında. Öyle bir açlık ki toplumu kasıp kavurmuştu. Açlığın korkusu açlıktan daha 
beter yaşanmaya başlamıştı. Güvenliği yok etmişti. Herkes herkesin malına göz diker 
olmuş, en dürüst insanlar bile başkalarının malını nasıl gasp edeceklerini düşünür 
olmuşlardı. Ve toplumda korkunç bir ahlaksızlık alıp başını gitmiş kaos hakim 
olmuştu. 

İşte nebi kendisine bu ahval içre, bu ağır acıları yaşayan Mekkel'lilerin 7. yılında 
Mekke'nin reisi Ebu Süfyan Medine'ye, Medine'nin peygamberi Resulallah'a, 
Medine'ni reisi aynı zamanda Resulallah'a geldiğinde Resulallah, kendisine can 
düşman olan Mekke'lilere külçe külçe gümüş yardım edecekti. Ve bunu Mekke'nin 
yoksullarına dağıtılmak şartıyla gönderecekti. Yani kendisini öldürmeye gelenler, 
kendisinde dirileceklerdi. Düşmanları iyiliğini görecekti. İşte peygamberi davranış. İşte 
bir peygambere yakışan ancak böyle bir davranıştı. 

Burada ayetin söylediği açık, güvenlik ve refahın tek sahici garantisi vardır; Allah 
ve ahlak. Ahlakın da garantisi Allah'tır. Yoksa yok. 
113-) Ve lekad caehüm Rasülün minhüm fekezzebuhu feehazehümül azâbü ve 

hüm zâlimun; 

Andolsun ki onlara kendilerinden bir Rasül geldi de Onu yalanladılar! Zâlimler 
oldukları hâlde, azap kendilerini yakaladı. (A.Hulusi) 

113 - Celâlim hakkı için, onlara içlerinden bir Resul geldi de ona yalan söylüyor 
dediler, zulmederlerken azâb da kendilerini yakalayıverdi. (Elmalı) 

1997 

Ve lekad caehüm Rasülün minhüm ve doğrusu onlara kendilerinden bir elçi 
gelmişti. Fekezzebuhu fakat onlar bunu yalanladılar. feehazehümül azâbü ve hüm 
zâlimun ne var ki onlar zulümlerini sürdürürken azap onları yakalayıverdi. İşte bir 
üstteki ayette ekonomik problemler bir azaptır, Allah'ın gazabıdır. Siyasal problemler 
Allah'ın gazabıdır. Çünkü insanoğlu Allah'ın tasarrufunun dışında değildir. Allah 
zamana müdahildir, hayata müdahildir, zemine müdahildir. Onun için Allah'tan 
bağımsız düşünmemek gerekir. Bir mümin hiçbir şeyi, başına gelen toplumsal ve 
bireysel hiçbir şeyi Allah'tan bağımsız düşünemez. 

114-) Fekülu mimma razekakümullâhu halâlen tayyiba* veşküru nı'metAllâhi in 
küntüm iyyahu ta'budun; 

Allâh'ın size yaşam gıdası olarak verdiklerinden helal ve temiz şeyleri yeyin ve Allâh 
nimetine şükredin; eğer O'na kulluk ettiğinizin farkındaysanız! (A.Hulusi) 

114 - Onun için siz Allahın size verdiği rızklardan helâl ve hoş olarak yiyin de Allahın 
nimetine şükredin, eğer gerçekten ona ibadet edecek iseniz. (Elmalı) 

Fekülu mimma razekakümullâhu halâlen tayyiben haydi siz hem Allah'ın size 
verdiği rızkların helâl ve temiz olanlarından yiyin. veşküru nı'metAllâh hem de onun 
nimetlerine şükredin in küntüm iyyahu ta'budun tabii ki gerçekten yalnızca O'na 
kulluk etmek istiyorsanız. Yani nimetlere karşılık şükretmek Allah'a kulluğun olmazsa 
olmaz şartıdır. 

115-) İnnema harrama aleykümül meytete veddeme ve lahmel hınziyri ve ma 
ühille li ğayrillâhi Bih* fe menidturre ğayre bağın ve lâ adin feinnAllâhe Gafürun 
Rahıym; 

(Allâh) size yalnızca ölmüş hayvan etini (leşi), kanı, domuz etini ve Allâh'tan gayrı 
adına boğazlananı haram etmiştir... Ama kim zorda kalırsa helal saymayarak ve 
zaruret ölçüsünü aşmaksızın (bunlardan yiyebilir)... Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

115 - O size ancak ölüyü ve kanı ve hınzır etini, bir de Allahın gayrisinin namına 
kesileni haram kıldı, her kim de muztarr olursa bâğiy ve mütecaviz olmadığı halde, 
artık şüphe yok ki rabbin gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

İnnema harrama aleykümül meytete veddeme ve lahmel hınziyri ve ma ühille li 
gayrillâhi Bih O size yalnızca leşi, kanı, domuz etini ve Allah'tan başkası adına 
kesilen hayvanı haram kılmıştır. fe menidturre ğayre bağın ve lâ adin feinnAllâhe 
Ğafürun Rahıym fakat mecbur kalan kimse haddi aşıp zorunlu miktarı geçmeden 
yemişse iyi bilsin ki Allah çok bağışlayan bir merhamet kaynağıdır. 

Evet, bu yasaklar daha önce inen Enam 119. ayette de ifade buyrulmuştu ve daha 
sonra inecek olan surelerde de yer almıştı. Ki Bakara 173. ayet, maide 3. ayet. Bu 

1992 

yasakların en son yer aldığı ayet maide/3 . Hepsinde yasakların iskeleti hiç 
değişmedi. Farklı zamanlarda, aralarında yıllar olmasına rağmen hep o 4 ana unsur 
esas olarak kaldı. Mesela Maide/3 te en son inen ayet yasaklar konusunda yasağın 
bir maddesi yani leş daha bir ayrıntılandırıldı. İşte hayvanın kaktığı, yırtıcıların yediği 
yüksekten düşerek ölen, yani hangi şartlarda ölen hayvanlarda yasak kapsamına 
girer sorusunun cevabı verildi. Ama iskelet hiç değişmedi. 

Kur'an tüm iniş süreci boyunca dindarlık gösterisi olan yasakların sınırının 
genişletilmesine şiddetle karşı çıkıyor. Bütün bu ayetlerin bize verdiği temel fikir bu. 
Yani dindarlık gösterisi olarak yasak sınırını genişletemezsiniz, yasakları 
çoğaltamazsınız. Adeta burada ısrarla vurgulanan şey bu. Çünkü başında ki innema 
edatı hasr edatı denir buna, yani sınırlama, sınır çizme edatı. 

Bir yetki gaspıdır. Allah'ın koyduğu sınırları bozmak, Allah'a ait bir yetkiyi O'ndan 
almaya kalkışmaktır. Bu bir yetki gaspıdır ve Allah bunu şiddetle men ediyor bundan. 
Onun için Mesela A'raf suresinin 32. ayeti. En'an suresinin 151. ayeti. Bu konuda çok 
şiddetli ifadeler içerir. Yani Allah size, mesela Ve alAllâhi kasdus sebiyli.. (Nahl/9) 
Hatırlayın 9. ayeti bu surenin. Daha önce tefsir etmiştim. Eşyanın nihai hükmünü 
koymak Allah'a aittir. Eşyaya istikamet tayini vermek Allah'a aittir. Bu iyi, şu kötüdür 
ölçülerini koymak Allah'a aittir. İyi ve kötü ölçülerini insan aklına bıraktığınızda 6.5 
milyar iyi ve kötü çeşidi çıkacaktır. Onun için Allah'a ait olan bu hakkı kimse gasp 
etmeye kalkmasın. Kur'an ın verdiği inşa bu. 

Zorunlu hallerde bakınız değişiyor iş. Yani sınırın genişletmesine şiddetle karşı olan 
Kur'an vahyi, zorunlu hallerde yasağı bile yumuşatıyor ve geçici olarak yasağı 
kaldırıyor. Neden? Çünkü din insan içindir ve bir sonraki ayet bunu çok güzel veriyor. 
Devam ediyoruz. 

116-) Ve lâ tekulu lima tasıfu elsinetükümül kezibe hazâ halâlün ve hazâ 
harâmün litefteru alAllâhil kezib* innelleziyne yefterune alAllâhil kezibe lâ 
yüflihun; 

Aklınıza esen yalanı uydurup, "Şu helaldir ve şu haramdır" demeyin... Çünkü Allâh'a 
iftira atmış olursunuz! Muhakkak ki, Allâh üzerine yalan uyduranlar kurtulmazlar! 
(A.Hulusi) 

116 - Sade dilinizin yalan tavsifi ile şu helâl, şu haram demeyin ki yalanı Allaha iftira 
etmiş olursunuz, şüphe yok ki yalanı Allaha iftirâ edenler felâh bulmazlar. (Elmalı) 

Ve lâ tekulu lima tasıfu elsinetükümül kezib artık dillerinizle yalan beyanda 
bulunup hazâ halâlün ve hazâ harâmün litefteru alAllâhil kezib üstelik 
uydurduğunuz yalanı da Allah'a isnat ederek; Bu helaldir, bu haramdır demeyin. İşte 
geldi. Devam ediyor ayet; innelleziyne yefterune alAllâhil kezibe lâ yüflihun çünkü 
uydurdukları yalanı Allah'a isnat edenler asla kurtuluşa ulaşamayacaklar. Eşya 
hakkında nihai yargıda bulunmak Allah'a aittir. İyi ve kötüyü tespit Allah'a aittir. Yine 
bu surenin 9. ayetine dönelim; 

1993 

Ve alAllâhi kasdus sebiyl! (Nahl/9) eşyanın istikametini tayin etmek Allah'a düşer, 
başkasına değil. Onun için Allah'ın yasakladığı her şey vahiyle açıklanmıştır diyor 
Kur'an En'am/119. da. Yani yasaklar vahitle açıklanmıştır. Resulallah'ın koyduğu bir 
takım haramlar değil ama yasaklardan söz edilebilir. Fakat onlar beyan yetkisine 
dayanılarak konulmuş haramlar değil. Yasaklardır ve onlar kendi şartları içerisinde 
maksadına mebni olarak anlaşılmak durumundadırlar. Onun için sahabe de o tür 
yasakları, -haramları değil- yasakları maksadına mebni olarak okumuşlar ve lokal 
olarak algılamışlardır. 

117-) Metaun kaliyl* ve lehüm azâbün eliym; 
Az bir faydalanma (yüzünden)!.. Onlara (gelecekte) acı bir azap vardır. (A.Hulusi) 

117 - Az bir istifade ve haklarında elim bir azâb vardır. (Elmalı) 

Metaun kaliyl* ve lehüm azâbün eliym bu dünyada oyalayıcı kısa bir haz duysalar 
da bu eşya hakkında hüküm koyup ta Allah'ın yasak sınırlarını genişletmeye 
kalkışanlar oyalayıcı kısa bir süre bu dünyanın zevkini, tadını çıkarsalar da, ahirette 
onları can yakıcı bir azap bekleyecektir. 

118-) Ve alelleziyne hadu harremna ma kasasna aleyke min kabi* ve ma 
zalemnahüm ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun; 

Biz daha önce sana hikâye edip anlattığımız şeyleri, Yahudi olanlar üzerine de haram 
etmiştik... Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendi nefslerine zulmediyorlardı. 
(A.Hulusi) 

118 - Yahudi olanlara ise bundan evvel sana naklettiklerimizi haram kıldık ve onlara 
biz zulm etmedik ve lâkin kendi kendilerine zulmediyorlardı. (Elmalı) 

Ve alelleziyne hadu harremna ma kasasna aleyke min kabil ve yalnızca 
Yahudileşen kimselere, sana daha önce aktardığımız şeyleri yasaklamıştık. Bakınız, 
yani Yahudileşenlere yasaklamıştık diyor. Ben elleziyne hadu ibaresini neden 
Yahudileşenler biçiminde çevirdiğimi bu ibarenin geçtiği Bakara suresinde çok 
ayrıntılı açıklamıştım iyi hatırlıyorum. 

Aslında, mesela Muhtar sıhak gibi lügat alanının otorite isimlerine baktığımızda 

elleziyne hadu yu “ey sara yahudiyyen”, “ey tehavvedu” diye çevirirler. Yani Yahudi 
olmadığı halde sonradan Yahudi olan. 

Bu ne demektir? Kur'an a göre tüm muhataplarının adı Müslüman'dır. Tüm 
vahiylerin adı da Islam vahyidir. Müslüman İsrail oğulları sonradan 
Yahudileşmişlerdir. Işte burada ona bir ima var gibidir. 

Yahudileşince peki ne olmuştur? Onlara ekstra yasaklar gelmiştir. İşte burada da o 
ima edilmektedir. O yasaklar Biz sana daha önce açıklamıştık deniyor ayette. Bu 

1994 

açıklama gerçekten de daha önce yapılmıştı. Nerede? Bu sureden önce inen En'am 
suresinin 146. ayetinde. Yahudilere iç yağı yer, herkese helal olan büyük baş 
hayvanlar, ve hatta deve. Bunun gibi yenilmesi aslında helal olan bir takım yiyecekler 
haram kılınmıştı. Bu da onlara bir ceza olarak verilmişti. Yani siz kendi kendinizi mi 
cezalandırmak istiyorsunuz Allah'ın helal kıldığını yasaklamakla dercesine bu ibareyi 
rabbimiz bize öğüt olarak veriyor. 

ve ma zalemnahüm ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun ama onlara zulmetmedik, 
yani biz zulmetmedik diyor. Ne var ki onlar asıl kendi kendilerine zulmetmişlerdir. 
Yani onlar dediği Yahudileşen İsrail oğulları. Tabii ki biz de Yahudileşen Ümmeti 
Muhammed oluruz eğer Yahudileşirsek. Eğer aslında bize yasak olmayan şeyleri 
yasaklamaya kalkar, Allah'ın çizdiği sınırları bozarsak; 

119-) Sümme inne Rabbeke lilleziyne amilüssue Bi cehaletin sümme tabu min 
ba'di zâlike ve aslehu, inne Rabbeke min ba'diha leĞafürun Rahıym; 

Sonra, muhakkak ki Rabbin, bilgisizlikten ötürü kötülük yapıp, bunun arkasından 
tövbe ederek düzelenlerin tövbelerini gerçekleştirir... Rabbin, bunun sonrasında 
Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

119 - Sonra şüphesizdir ki rabbin bir cehaletle kötülük işleyen, sonra arkasından 
tevbe edip düzelen kimseler hakkında şüphesiz ki rabbin bunun arkasından elbette 
gafurdur, rahimdir. (Elmalı) 

Sümme inne Rabbeke lilleziyne amilüssue Bi cehaletin sümme tabu min ba'di 
zâlike ve aslehu sonuç olarak şunu aklından çıkarma ki Rabbin; Bir cahillik ederek 
kötülük işleyen ve bunun ardından tevbe edip Allah'a yönelerek kendisini 
düzenletenlerden yana tavır koyar. Evet, burada da lilleziyne de ki “lâm” biraz önce 
açıkladığım gibi yine istihkak lâmıdır. Yani Allah onlardan yana tavır koyar. Bakınız, 
günah işlemeyen demiyor, hata etmeyen buyurmuyor. Hata edip hatasında ısrar 
etmeyen vazgeçen ondan dönenlerden söz ediyor. 

İşte bu, rabbimizin istediği işte bu. O değil mi ki rahmeti, bağışı sınırsız olan bir 
Allah'tır. Tabii bu ayet En'am/79 da nakledilen, ki onu hemen bir sonraki ayeti 
okuduktan sonra söyleyeyim; 

(Atlanan cümle; inne Rabbeke min ba'diha leĞafürun Rahıym. 

Rabbin, bunun sonrasında Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi)) 

120-) İnne İbrahiyme kâne ümmeten kaniten Lillâhi haniyfa* ve lem yekü minel 
müşrikiyn; 

Muhakkak ki İbrahim bir ümmet idi... Allâh'a itaatkârdı... Hanif'ti (Allâh yanı sıra tanrı 
kabul etmeyen)... (0), müşriklerden (Allâh'a ortak koşanlardan) olmadı. (A.Hulusi) 

1995 

120 - Muhakkak ki İbrahim başlı başına bir ümmet idi, tek bir hanif olarak Allaha itaat 
için kıyam etmişti ve hiç bir zaman müşriklerden olmadı. (Elmalı) 

İnne İbrahiyme kâne ümmeten kaniten Lillâhi haniyfa* ve lem yekü minel 
müşrikiyn Hemen bir üstteki ayetin ardından Hz. İbrahim'e sözü getiriyor ve diyor ki 
ayet; Hiç şüphe yok ki İbrahim tüm güzellikleri kendinde toplamış, başlı başına örnek 
bir önder, her türlü kötülükten yüz çeviren, bütün varlığını Allah'a yönlendiren biri idi. 
Yani burada ki her bir kavram bir cümle ile açıklanabilir. Haniyf kavramı. Mesela yine 
Kaniten sözcüğü. Yani bunlar hep ümmet sözcüğü, bunlar hep birer ikişer cümle ile 
açıklanacak. Fakat O; ve lem yekü minel müşrikiyn hiç başkalarına ilahlık 
yakıştıran bir müşrik olmadı diyor ayet. 

Neden getirdi sözü buraya? Yukarıda ki ayetle alakası ne? Çünkü gerek Mekke 
müşrikleri ve gerek Yahudiler kendilerine inanç atası olarak İbrahim'i referans 
gösteriyorlar ve bu ayette işte En'am/79 da nakledilen Hz. İbrahim'in kendi sözüne bir 
atıftır bu ayet. 

Ey kitaplılar, ey kendisini İbrahim'e nispet eden Mekkeli putperestler, dedem hocaydı 
diyenler gibi davranıyorsunuz. Dedemiz İbrahim'di diyorsunuz. Atamız İbrahim'di 
diyorsunuz fakat o hiç Allah'a ortak koşmamış, Allah'a ait bir vasfı bir başkasına 
yakıştırmamıştı. Ona benzesenize. Dedene benzesene diyor yani. Dedem hocaydı 
diye övünen adama. Dedene niye benzemiyorsun. Hem onunla övünüp, hem onun 
inancına aykırı bir yol tutturmak aslında iç çelişkin değil mi senin. Onu tüketmiyor 
musun? Dedesini tezgahında satan, atası İbrahim'i pazarlamaya çalışan müşriklerin 
tavrına benzemiyor mu bu tavrın. 

121-) Şakiran li en'umiHİ, ictebahu ve hedahu ila sıratın müstekiym; 

O'nun nimetlerine şükredendi... (0), Onu seçmiş ve Onu sırat-ı müstakime 
yönlendirmişti. (A.Hulusi) 

121 - Onun nimetlerine şâkir idi, o onu seçmiş ve doğru bir yola hidayet buyurmuştu. 
(Elmalı) 

Şakiran li en'umiHİ, ictebahu ve hedahu ila sıratın müstekıym O kendisini seçip 
dosdoğru bir yola yönelten Allah'ın nimetlerine hep şükretti. 
122-) Ve ateynahu fiyd dünya haseneten, ve innehu fiyl ahireti lemines salihıyn; 

Biz Ona dünyada güzellikler verdik... O, sonsuz gelecek yaşamda da sâlihlerdendir. 
(A.Hulusi) 

122 - Ve biz ona hem Dünyada bir hasene verdik, hem de şüphesiz ki o Âhirette 
elbette salihinden. (Elmalı) 

1996 

Ve ateynahu fiyd dünya haseneh biz de bu dünyada ona iyi bir konum bahşettik. 
Herkesin paylaşamadığı bir iman atası olmak gibi bir konum. Tüm ilahi dinler bakınız 
Hz. İbrahim'e referans verirler. Allah onu öyle sevmiş ki, öyle yüceltmiş ki, işte konum 
bu. Ayette ifade buyrulan şey bu. 

ve innehu fiyl ahireti lemines salihıyn Şu kesin ki o ahirette de dürüst ve erdemliler 
arasında yer alacaktır. 

123-) Sümme evhayna ileyke enittebı' millete İbrahiyme haniyfa** ve ma kâne 
minel müşrikiyn; 

Sonra, biz sana: "Hanif olarak İbrahim'in milletine (Din anlayışına) tâbi ol... O, 
müşriklerden olmadı" diye vahyettik. (A.Hulusi) 

123 - Sonra da sana vahy eyledik ki: hakperest (hanif) olarak İbrahim milletine ittiba' 
et, o hiç bir zaman müşriklerden olmadı. (Elmalı) 

Sümme evhayna ileyke enittebı' millete İbrahiyme haniyfa ve ma kâne minel 
müşrikiyn sonuçta ey peygamber sana da her türlü kötülükten yüz çeviren İbrahim'in 
inanç sistemine uy. Zira o Allah'tan başkasına tanrılık yakıştıranlardan değildi. Diye 
vahy ettik. 

124-) İnnema cu'ıles Sebtü alelleziynahtelefu fiyh* ve inne Rabbeke leyahkümü 
beynehüm yevmel kıyameti fiyma kânu fiyhi yahtelifun; 

Es Sebt (Cumartesi Günü kutsallığı), sadece onda ayrılığa düşmüş kimseler 
(İsrailoğulları) üzerine (farz) kılındı... Muhakkak ki Rabbin, kıyamet günü, ihtilaf 
ettikleri şey hakkında onlar arasında elbette hüküm verecektir. (A.Hulusi) 

124 - Sebt tutmak ancak onda ihtilâf edenlere farz kılındı, her halde rabbin onların o 
ihtilâf ede geldikleri şeyler hakkında Kıyamet günü beyinlerinde hükmünü elbette 
verecek. (Elmalı) 

İnnema cu'ıles Sebtü alelleziynahtelefu fiyh Sept; Cumartesi yasağı, şabat, yani 
İbranice de söylenişiyle. Amaç değil, ahlaki disiplin için bir araç olarak konulmuş bir 
yasaktı. Haddi zatında Yahudilerin kendi koydukları yasağı, Allah'ın bir ceza olarak 
onaylamasıydı aslında. Fakat ne yaptılar? Bun u amaçlaştırdılar. Aslında müminlere 
emredilen tüm ibadetler amaç değildir. Bir başka, daha üst bir amacı gerçekleştiren 
araçtır. Amaçlar ne zaman araçlaşır? Araçlar amaçlaştığı zaman. 

İşte burada bu tarihi yanılgıya, bu tarihi hataya dikkat çekiyor İsrail oğulları örneğini 
vererek ve diyor ki ayet; Cumartesi yasağı sadece bu konuda o zamanlar birbiri ile 
çekişmiş olan kimselerin aleyhine bir durum olarak oluşturulmuştu. 

Bu konuda ihtelefu sözcüğüne şöyle bir anlam da yükleyebiliriz. Hz. İbrahim'in inanç 
sisteminden kopmaları sonucu bu yasak oluşmuştu. İhtelefe aynı zamanda, bir 

1997 

şeyden ayrılmak, uzaklaşmak kopmak anlamına gelir. Ki, bir üstteki ayetlerin Hz. 
İbrahim'le alakalı olduğu düşünülünce bu anlam çok daha makul olsa gerek. 

ve inne Rabbeke leyahkümü beynehüm yevmel kıyameti fiyma kânu fiyhi 
yahtelifun Fakat şu kesin ki rabbin kıyamet günü üzerinde çekişip durdukları bu 
konuda onlar arasında hüküm verecektir. 

Burada ki ihtilaf, çekişme, ili kesim arasında çekişme. Yahudiler Cumartesi yasağını 
içeriğini boşalttıkları halde dindarlık gösterisi olarak inatla uyguladılar. Fakat 
Hıristiyanlar ise, Tevrat'a inanmalarına, İncil'in bir parçası olarak, hatta İncil'in aslı 
olarak, atası olarak bilmelerine rağmen, bu yasağın o güne has olduğunu düşündüler 
ve onun içinde bugün hükmü geçerli değildir, iptal edilmiştir, yani nesh edilmiştir 
diyerek teolojik bir polemiğe giriştiler. Bu iki dini grup arasında Cumartesi yasağı 
konusunda böyle bir polemik vardı. İşte bu ayet ona bir atıftır. 

125-) Ud'u ila sebiyli Rabbike Bil hikmeti velmev'ızatil haseneti ve cadilhüm 
Billetiy hiye ahsen* inne Rabbeke HUve a'lemu Bimen dalle an sebiyliHi ve 
HUve a'lemu Bil mühtediyn; 

Rabbinin yoluna hikmetle ve güzel öğüt ile davet et... Onlarla en güzel şekilde 
mücadele et... Muhakkak ki Rabbin, "HU"; yolundan sapanı daha iyi bilir (0)... Daha 
iyi bilir "HU", doğru yola erenleri! (A.Hulusi) 

125 - Rabbin yoluna davet et: hikmet ile ve güzel güzel mevıza ile, onlara da en 
güzel olan suretle mücadele yap, çünkü rabbin odur en ziyade bilen yolunda sapanı, 
doğru gidenleri en iyi bilen de ancak odur. (Elmalı) 

Ud'u ila sebiyli Rabbike Bil hikmeti velmev'ızatil haseneh ve tüm sure sözü 
topladı. Yukarıda bir atfı da yaptı. Yahudilerle Hıristiyanlar arasında bu çekişmelere 
Allah'ın kıyamette son sözü söyleyeceği, bu çekişmeler hakkında son söz Allah'a 
aittir dedi ve sure kapanışı şu ayetle gerçekleştiriyor bakınız. Ud'u ila sebiyli 
Rabbike Bil hikmeti velmev'ızatil haseneh rabbinin yoluna hikmetle ve güzel öğütle 
davet et. Yani Yahudileşen İsrail oğulları ve Hıristiyanlaşan İsa ümmetinden, onlara 
benzemekten, onlar gibi bir takım hakikatleri eğip bükmekten ve tartışmaya açmaktan 
uzak durarak rabbinin yoluna hikmetle, güzel öğütle çağır, polemikle değil yani. 
Burada söylenen bu. 

ve cadilhüm Billetiy hiye Ahsen ve onlarla öyle bir mücadele yöntemi ortaya koy ki, 
en güzeli, en etkilisi olsun. Adeta Yahudi Hıristiyan polemiğinden uzak dur ve tezini 
güzel savun diyor, tezini güzel savun. Hakaret yok, süpürmek yok. Dinleme var. 
Unutmayınız Kur'an ın hepsi de bir şiarı bunların. 

Elleziyne yestemi'unel kavle feyettebi'une ahseneh (Zümer/18) Onlar ki sözün 

tamamını dinlerler, en güzeline uyarlar. Zor yok. Lâ ikrahe fid Diyn.. (Bakara/256) 
Dinde zorun hiçbir çeşidi yok. Tanıtma var. Işte bu. 

1998 

inne Rabbeke HUve a'lemu Bimen dalle an sebiyliHİ ve HUve a'lemu Bil 
mühtediyn çünkü senin rabbin var ya işte o kendi yolundan sapan kimseyi de, doğru 
yola yöneleni de en iyi bilendir. Bilir, yeter, Allah bilmiyor mu. 

126-) Ve in akabtüm feakıbu Bi misli ma ukıbtüm Bih* ve lein sabertüm le huve 
hayrun lissabiriyn; 

Şayet kötülüğün sonucunu yaşatacaksanız, size yapılan azabın benzeri ile sonucunu 
yaşatın... Eğer sabrederseniz, elbette bu sabredenler için daha hayırlıdır. (A.Hulusi) 

126 - Ve şayet ıkab ile mukabele edecek olursanız ancak size edilen ukubetin 
misliyle muâkabe ediniz ve şayet sabrederseniz kasem olsun ki sabredenler için 
elbette daha hayırlıdır. (Elmalı) 

Ve in akabtüm feakıbu Bi misli ma ukıbtüm Bih im di siz cezalandırmak 
durumunda kaldığınızda mutlaka sizin maruz kaldığınız miktarı aşmadan 
cezalandırınız. Mükabele i bil misil caizdir. Meşru müdafa, savunma caizdir. Denk 
muamele caizdir. Fakat, Ayetin devamı; 

ve lein sabertüm le huve hayrun lissabiriyn yok eğer sabrederseniz, sabırda 
direniş gösterenler için bu daha hayırlıdır. Göğüs gerip direnerek sabretme. İşte 
Allah'ın tercih etmemizi istediği şey de bu. Yoksa size yapılan kadar yapabilirsiniz 
diyor. 

127-) Vasbir ve ma sabruke illâ Billâhi ve lâ tahzen aleyhim ve lâ tekü fiy daykın 
mimma yemkürun; 

Güven ve dayan! Senin sabrın, yalnızca Allâh'ladır! Onlar üzerine mahzun olma! 
Kurmakta oldukları tuzaklarından sıkıntı duyma! (A.Hulusi) 

127 - Sabret, sabrın da ancak Allahın inayetiyledir, ve onlara karşı mahzun olma, 
yaptıkları mekirden telâş da etme. (Elmalı) 

Vasbir ve sen de sabret. Ey bu vahyin ilk muhatabı olan peygamber ve ey tüm 
muhatapları olan müminler. Sen de sabret. ve ma sabruke illâ Billâh ve unutma ki 
senin sabretmen de yalnızca Allah sayesinde mümkündür. Yani sabretmeyi isterken 
Allah'ı unutma. Allah sayesinde sabredebilirsin. ve lâ tahzen aleyhim ve onlardan 
yana üzülme ve lâ tekü fiy daykın mimma yemkürun hele onların çevirdikleri 
entrikalardan dolayı hiç kalbin, için daralmasın. 

Ey bu vahyin ilk muhatabı ve onun şahsında tüm muhatapları Allah'a güven diyor. 
İnandığınız değerlere bizatihi üstün olduğuna güvenin, kimsenin gelip gelmediğine 
bakmayın. Hakkın üstünlüğü yeter. 

128-) İnnAllâhe mealleziynet tekav velleziyne hüm muhsinun; 

1999 

Kesinlikle Allâh korunanlar ve muhsinlerle (Allâh için yaşamakta olduğunun farkında 
lığında olanlarla) beraberdir.(A.Hulusi) 

128 - zira muhakkak ki Allah iyi korunanlar ve hep güzellik yapanlarla beraberdir. 
(Elmalı) 

İnnAllâhe mealleziynet tekav velleziyne hüm muhsinun Çünkü Allah sorumluluk 
bilincine sahip olan iyilik ve erdemli bir hayat tarzı haline getiren erdemi, iyiliği, hayat 
tarzı olarak tutan insanlarla beraberdir. 

Allah gibi bir yar ve Allah gibi bir yardımcınız varsa gerisi ne gam. İşte Kur'an ın, işte 
Nahl suresinin berceste ayetleri olan bu son ayetlerinin bize verdiği öğüt bu. Allah'ın 
var; neye muhtaçsın. Allah'ın yok; neyin var? 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


